
 
  مقدمات
  مقدمة الطبعة الثانية
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الطبعة الثانية:
 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد النبي الامين, وعلي اله واصحابه ومن سار علي هديه الي يوم الدين.
 وبعد: فاني اضع بين يديك ايها القارء الكريم هذا السفر المبارك في طبعته الثانية مزيدة منقحة, راجيا الله سبحانه ان يجعله عملا مباركا مبرورا مشكورا متقبلا عنده.
 وكتاب تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب الذي بين يديك, كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة, اوقفنا فيه مءلفه الامام الشهير الحافظ النحرير ابو الفداء عماد الدين ابن كثير علي احاديث مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه. والامام ابو عمرو بن الحاجب امام اصولي نحوي نظار, ذاعت كتبه في الاقطار واستفاد منها طلاب العلم وعلماء الامصار. ويكفي مختصره اهمية ان نافت شروحه علي الخمسين شرحا وقام علي تخريج احاديثه خمسة اءمة اعلام ينتمون الي مدارس فقهية متعددة, مع امامتهم في الحديث, ومسلكهم العقدي الصحيح.
 فلم يمنعهم مانع من الافادة من كتاب مالكي, وان كان احدهم شافعيا او حنبليا.
 وهذه هي طبيعة مدرستنا الاسلامية الحقة لم تعرف للتعصب طريقا، ولا للتحيز مسلكا، ولا للجحود سجية وهديا.
 وبهذا الطريق السوي مضت وتمضي عجلة العلم بطلابها النجباء, واردين من المنهل العذب الراءق، ينحون بالامة نحو المعالي.
 
 وفقنا الله لكل فضيلة, وبصرنا بانفسنا, وهدانا الصراط المستقيم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الطبعة الاولي
 بعد حمد الله تعالي والثناء عليه بما هو له اهل، فله الحمد والشكر، وله الفضل والمنة في الاخرة والاولي.
 والصلاة والسلام علي سيد الخلق اجمعين، المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد وعلي اله واصحابه، ومن عمل بسنته، واهتدي بهداه الي يوم نلقاه.
 وبعد: لما كان هذا الكتاب الذي بين يدي القارء الكريم اليوم هو رسالتي للماجستير، والتي تقدمت بها الي جامعة ام القري العتيدة بمكة المكرمة, واني اسال الله تعالي ان يعلي صرحها، ويديم مجدها وذكرها، وان يدفع عنها كل سوء وسيءة, كما دفع ويدفع عن بيته الكريم وهي تتربع بين احياءه, وان يجزل المثوبة ويكرم العاقبة لكل من مد لها يدا بالخير واراد لها الصالح والصلاح.
 فاني اتقدم بشكري العميق للقاءمين علي جامعة ام القري جميعا. كما اشكر القاءمين علي مكتبة الحرم المكي، والحرم المدني الشريفين, والقاءمين علي المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية وقسم المخطوطات فيها, والمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة, والقاءمين علي دار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة, والمكتبة السليمانية ومكتبة فيض الله "ملت" باسلام بول بتركيا؛ لما لهم من فضل في تسهيل مهمة البحث, وذلك بتهيءة المصادر والاطلاع علي المخطوطات التي احتجت الي الرجوع اليها والاستفادة منها.
 
 كما اتقدم بشكري الخالص الي استاذي المشرف علي هذه الرسالة, فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور محمد احمد يوسف القاسم, الذي لم يدخر وسعا ولم يال جهدا في ابداء ملاحظاته وتوجيهاته السديدة لي. واشكر كافة مشايخي الفضلاء الكرام, واخص استاذي الكريم فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور احمد بن محمد نور سيف بوافر الشكر والتقدير؛ لما له من فضل علي وعلي طلبة العلم بملاحظاته وتوجيهاته السديدة, كما اشكره مرة اخري واشكر معه فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور سعد بن سعد جاويش؛ لتفضلهما بمناقشة الرسالة. كما اتقدم بشكري العميق وتقديري الخالص الي كافة زملاءي الكرام واخص العراقيين منهم، واتقدم بشكري وجزيل تقديري الي كل من له يد عون او فضل علي في اعارة كتاب او مراجعة نص او مقابلة مخطوط او اسداء نصح او توجيه او دعاء.
 واني اذ اسجل شكري وتقديري واحترامي للجميع، فاني اسال الله لعلي القدير ان يمدهم بعون من عنده وان يوفقهم لكل خير، وان يكرمهم في الدنيا، ويجزل مثوبتهم في الاخرة. كما اساله تعالي ان يوفقني لرد فضل الجميع, واساله سبحانه ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، فانه سبحانه نعم المولي ونعم النصير, والله ولي التوفيق.
 
 بسم الله الرحيم الرحيم
  تمهيد
 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا الهادي والرسول الامين، سيدنا محمد وعلي اله واصحابه، ومن سار علي هديه واتبع خطاه وانتهج منهجه الي يوم الدين.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله.
 {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
 وانزل عليه كتابه الذي هو اصل دينه، نور به بصاءر المءمنين، واحيا به قلوب المتقين، وطمان به قلوب الموحدين: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} , واوحي الي رسوله صلي الله عليه وسلم تبيين مقاصده خاصة وعامة، وتوضيح مجمله ومفصله، فكان صلي الله عليه وسلم بسنته القولية والفعلية والتقريرية هو المعبر عن كتابه، الدال علي معانيه، الهادي الي طريق تطبيقه. فغدا الصحابة الكرام رجالهم ونساءهم يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عما خفي عليهم من معني، وما استشكل عليهم من مراد، وعن حكم ما استجد لهم من حوادث، فتجد احدهم يسال عن الامر الصغير والكبير، وتاتي المراة لتساله وتقول: يا رسول الله, ان الله لا يستحيي من الحق ... 
 وتساله شيءا لو لم يكن من امر الدين لما استحسن السءال عنه؛ لانهم رضي الله عنهم جميعا علموا وادركوا وايقنوا ان معلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه العارف بدقاءق الشرع وحقاءق التنزيل، وان الله شرفهم واعلي منزلتهم بدخولهم الاسلام، وان كل ما يفعلون وما يقولون صغيرا او كبيرا يجب ان يكون علي وفق ما شرعه الله، ويجب ان يكونوا علي معرفة به، وان الاستحياء في التساءل عن امر الشرع مذموم، وان العمل الذي يجانب مراد الشارع باطل، فلا بد مع اخلاص النية من العلم, فالنوايا لا تغني وحدها اذا كان العمل غير صحيح، فلا بد من اخلاص النية في العمل وموافقته لمراد الشارع سبحانه وتعالي. وامنوا رضي الله عنهم جميعا ان تبليغ الرسالة جزء من واجباتهم فقاموا ينقلون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعوه ووعوه، ويوضحون ما فقهوه. فكان نقلهم لما سمعوه وشاهدوه وعلموه منه دقيقا، وفهمهم له صحيحا؛ لانهم عايشوا الوحي وعاصروا التنزيل ووقعت الحوادث بين ايديهم، اضافة لما اكرمهم الله به من الورع والتقوي، وما خص به زمانهم من خيرية علي القرون, وما حباهم من فطنة وذكاء.
 وقد تلقاها عنهم اخرون هم علي درجة عالية من الفهم والوعي، وقوة الحافظة واستحضار المعاني، وكتب البعض صحاءف, وترك البعض الاخر الكتابة لدقة تثبته وقوة حافظته. وبلغوا هم بدورهم ما وعوه وحفظوه وما كتبوه وهكذا
  .... 
 حتي اذا تباعد الزمن شيءا قليلا راي العلماء والاءمة النجباء ان الاعتماد علي الحفظ وحده لا يكفي، وانه لا بد من تقييد السنة وجمعها في الكتب ... فتمت عملية الجمع والكتابة والتدوين ... الا ان البعض تساهل في الجمع فجمع كل ما سمع مرويا بالسند، ووضع البعض الاخر شروطا لقبول رواية الراوي ومن ياخذ عنه العلم، وكانت شروط بعضهم اشد من بعض، وكان شرط الامامين الجليلين البخاري ومسلم عليهما رحمة الله في صحيحيهما في الدرجة الاولي من التحري عن رواة الاخبار، 
 وشرطهما مدون معلوم لدي طلبة العلم، فكانت روايتهما نقية صحيحة بعيدة عن النقد. لذلك تلقتها الامة بالقبول حتي قال احد الاءمة: لو حلف احدهم بالطلاق ان جميع ما في البخاري ومسلم صحيح, لم يحنث ولم تطلق زوجته ... بيد ان غيرهما لم يكونوا علي هذه الدرجة من الدقة والتمحيص؛ لذلك لم يغفل الاءمة الاعلام عليهم رحمة الله هذه الناحية, فوضعوا شروطا دقيقة ضابطة للعلم؛ حتي يحكم للرواية بالقبول او الرد، وقسموا الحديث تبعا لتلك الشروط الي: صحيح، وحسن، وضعيف، ووضعوا لها درجات، وقسموا الضعيف الي اقسام كثيرة.
 ثم ان بعض من جاء بعدهم من المصنفين استشهد بروايات من غير ان يعزوها لمصدرها, وان البعض منهم ساقها من غير تمحيص فلم تكتمل فواءدها؛ لان الناظر فيها لا يعلم ما استشهد به المءلف صحيحا او سقيما, فادرك الاءمة هذه المهمة فاماطوا اللثام عما خفي مصدره, وصعب مسلكه, وتعذر الوصول اليه.
 ومن تلكم الكتب: كتاب "مختصر ابن الحاجب عليه رحمة الله في اصول الفقه" فهو كتاب جليل في فنه بديع في صنعه دقيق في عبارته، تلقاه العلماء وطلاب العلم بالقبول والعناية, ولكن كان فيه ما وصفنا. فلم يغفله الاءمة الحفاظ كما انهم لم يغفلوا عن غيره, فشمروا عن سواعد الجد لتبيين احاديثها، واعلام الدارسين لها بصحة الصحيح وحسن الحسن وعلة المعلول، كما انهم بينوا مواطن اخذها ومظان عزوها. ومن اولءك الاعلام امامنا الجليل الحافظ الناقد الاصيل عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير عليه رحمة الله تعالي فالف كتابه القيم "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب" فاجاد وافاد، وهو الكتاب الذي قمت علي تحقيقه، ولله الحمد والفضل والمنة, وقد قدمت له بدراسة تضمنت اربعة فصول, هي كما يلي:
 الفصل الاول: دراسة حياة المءلف الامام ابن كثير، وتتضمن مبحثين: 
 المبحث الاول: حياته العامة.
 المبحث الثاني: حياته العلمية.
 الفصل الثاني: دراسة حياة مءلف الاصل ابن الحاجب, وتتضمن مبحثين:
 المبحث الاول: حياته العامة.
 المبحث الثاني: حياته العلمية.
 الفصل الثالث: في التخريج واهميته, وتضمن:
 معني التخريج، اهمية التخريج، جهود الحافظ ابن كثير في هذا الفن.
 الفصل الرابع: دراسة الكتاب, وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: وتضمن: اسم الكتاب، صحة نسبة الكتاب للمءلف، نسخ الكتاب.
 المبحث الثاني: وتضمن: من قام علي تخريج الكتاب غير الامام ابن كثير، بعض مزايا كتاب تحفة الطالب، منهج الحافظ ابن كثير في كتاب تحفة الطالب، منهج التحقيق.
 هذا, واسال الله العلي القدير ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم, وان يرحم العلماء العاملين, وان يوفقنا لخدمة دينه وشرعه القويم. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين, وصل اللهم وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين.
 مكة المكرمة
 في / / ه
 
  القسم الاول: الدراسة
  الفصل الاول: دراسة حياة المءلف "الامام الحافظ ابن كثير"
  المبحث الاول: حياته العامة
  اولا: اسمه ونسبه
 ...
 القسم الاول: الدراسة
 الفصل الاول: دراسة حياة المءلف "الامام الحافظ ابن كثير"
 المبحث الاول: حياته العامة
 ويتضمن ما يلي:
  اولا: اسمه ونسبه.
  ثانيا: مولده
  ثالثا: اسرته.
  رابعا: زوجته واولاده.
 اولا: اسمه ونسبه
 هو اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن درع القرشي الحصبلي القيسي, البصروي الاصل, الدمشقي النشاة والتعليم, الشافعي , عماد الدين ابو الفداء.
 الامام العالم العلامة, المفسر المحدث الحافظ, الفقيه المءرخ ... 
  ثانيا: مولده
 ولد ابن كثير في احدي المدن الدمشقية في بلدة تسمي ب "مجدل القرية" من اعمال بصري شرقي دمشق, وكان ذلك سنة سبعماءة او سنة احدي وسبعماءة من الهجرة النبوية الشريفة. 
  ثالثا: اسرته
 ولد ابن كثير في اسرة قرشية عريقة عرفت بالعلم والخلق والديانة، وكان ينتمي الي بني حصلة. وقد ولد والده في قرية يقال لها "الشركيون" تقع غربي بصري وبينها وبين اذرعات، وذلك في حدود سنة اربع وستماءة. ودرس القران والحديث والفقه وعلوم الشرع، واخذ عن النووي والتقي الفزاري وغيرهما من العلماء. وتولي الخطابة في قرية شرقي بصري مدة طويلة وكان خطيبا فصيحا، يقول الشعر ويعرف فنونه, وكان الناس يستمعون اليه ويلتفون حوله. ثم تحول الي "مجدل القرية" وتزوج منها بمريم بنت فرج بن علي، وكانت امراة صالحة حافظة لكتاب الله. وقد انجبت له: كمال الدين عبد الوهاب، وعبد العزيز، ومحمدا واسماعيل, وكان قد توفي وهو شاب صغير يطلب العلم في دمشق, فسمي ولده اسماعيل "ابن كثير" باسمه.
 وكذلك ولد له منها: يونس، وادريس, وكانوا جميعا مشتغلين بطلب العلم, عليهم رحمة الله تعالي جميعا. 
  رابعا: زوجته واولاده
 تزوج الامام ابن كثير بابنة شيخه ابي الحجاج المزي، وكانت امراة صالحة حافظة لكتاب الله بارة بوالديها, وكانت قد حفظت القران علي والدتها عاءشة بنت ابراهيم بن صديق.
 وقد رزق منها باولاد اربعة, نذكرهم مرتبين حسب سني وفياتهم:
   
 عمر بن اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي. وكان فقيها، كتب تصانيف ابيه وولي الحسبة مرارا والاوقاف, ودرس باماكن عديدة. توفي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة.
   
 احمد بن اسماعيل بن عمر بن كثير. وكان حسن السمت عارفا بالامور، توفي سنة احدي وثمانماءة.
   
 بدر الدين محمد بن اسماعيل بن كثير, ابو البقاء. درس العلم وتفقه علي كثير من الشيوخ, وكان ذا فضل، معروفا بحسن الخط وجودة الضبط. توفي سنة ثلاث وثمانماءة.
   
 التاج عبد الوهاب بن اسماعيل بن كثير. سمع من ابيه وغيره من الشيوخ, توفي سنة اربعين وثمانماءة, عليهم رحمة الله تعالي جميعا. 
  المبحث الثاني: حياته العلمية
  اولا: طلبه العلم
 ...
 المبحث الثاني: حياته العلمية
 ويتضمن ما يلي:
  اولا: طلبه العلم.
  ثانيا: شيوخه.
  ثالثا: تلاميذه.
  رابعا: مكانته العلمية, وثناء العلماء عليه.
  خامسا: مءلفاته.
  سادسا: وفاته.
 اولا: طلبه العلم
 كان لاسرة ابن كثير العلمية اثر كبير في توجيهه التوجيه السليم الصحيح، والتحاقه بطلب العلم منذ نعومة اظفاره؛ فكان والده عالما وخطيبا, ووالدته حافظة لكتاب الله, واخوته مشتغلين بالعلم. فلا غرابة ان ينشا هذا الصغير علي طلب العلم وان يسلك مسلك العلماء ... وقد انتقلت اسرته الي دمشق بعد وفاة والده برفقة اخيه عبد الوهاب وكان ذلك سنة سبع وسبعماءة للهجرة, ودرس علومه الاولي علي يد اخيه عبد الوهاب, وحفظ القران علي يد الشيخ شمس الدين البعلبكي وعمره لم يتجاوز الحادية عشرة. 
 ثم توجه لقراءة الحديث؛ فسمع صحيح مسلم في تسعة مجالس بقراءة الوزير ابي القاسم الازدي قراءة صحيحة, وسمع بدار الحديث الاشرفية نحوا من خمسماءة جزء بالاجازات والسماع في الحديث، من شيخه المسند ابي العباس بن الشحنة.
 كما انه درس القراءات والتفسير, وعني بالفقه والاصول، ودرس التاريخ، وعلم الرجال، والنحو والشعر واداب العرب، وغيرها من العلوم. وهكذا اخذ يقرا ويواصل ويتابع ويعكف علي العلم, ويجلس الي العلماء ياخذ عنهم ويحفظ المتون ويقرا المطولات. وقد حظي ابن كثير بشيوخ اجلاء وعلماء فضلاء كان لهم تاثير واضح في علمه وثقافته، وقد عرفوا بغزارة العلم وسعة الاطلاع كما عرفوا بالتقوي والورع والاخلاص امثال الحافظ المزي، والذهبي، وابن تيمية، وغيرهم كثير, عليهم رحمة الله تعالي جميعا. وما زال كذلك حتي اتقن العلوم ونال حظه الوافر من جميع الفنون؛ فشهد بعلمه العلماء، وبرسوخه وتقدمه الفضلاء، فاعطيت له الاجازات واشتهر بالضبط والتحرير, حتي ذاع صيته وطار في الامصار ذكره، وتولي مشيخة العديد من المدارس، وانتهت اليه رءاسة العلم في التفسير والحديث والفقه والتاريخ ... فهرع اليه طلاب العلم من كل صقع, يطلبون علمه ويتفقهون به, ويحفظون عنه ويسمعون منه. 
  ثانيا: حياته العلمية
 ...
 ثانيا: شيوخه
 لقد ولد ابن كثير في اسرة علمية نالت حظها من العلم، واخذت نصيبها من المعرفة؛ فامه التي كانت تحفظ كتاب الله العزيز يمكن ان نقول: انها كانت شيخته الاولي, فلا بد انه سمع منها الكثير من كتاب الله تعالي ولا بد انه حفظ عنها منه شيءا، ولا بد ان انفاسها الطيبة قد عطرت مسامعه وهي تستعيد حفظه وتءكد تذكاره وتتلوه اناء الله واطراف النهار في كل يوم. وان اخاه عبد الوهاب كان شيخه ايضا؛ فقد تلقي عنه وكان ذا علم وفضل، كما انه تلقي عن شيوخ كثيرين, واننا سنذكر بعض خواص شيوخه مرتبين حسب حروف المعجم, كما اننا سنذكر ترجمة موجزة لشيخين من شيوخه كان لهما ذكر في كتابنا تحفة الطالب, وهما الامامان الحافظان ابو الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي. ولنبدا بترجمتهما ثم نعدد باقي شيوخه.
   
 الامام المزي: هو العالم الحبر الحافظ محدث الشام, جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القضاعي, ثم الكلبي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة اربع وخمسين وستماءة ونشا بالمزة. حفظ القران وتفقه واقبل علي العلم فسمع الكتب الستة ومعجم الطبراني وغيرها, واخذ العلم عن ابي الخير النووي والعفيف التلمساني والاربلي وغيرهم, وكان كثير العلم ثقة حجة, صادق اللهجة حسن الخلق, كثير السكوت قليل الكلام مصنفا، ومن مصنفاته: تهذيب الكمال، وتحفة الاشراف في معرفة الاطراف, وغيرهما. وتوفي في صفر سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
   
 الامام الذهبي: هو الامام العالم العلامة الحافظ المحدث شيخ الجرح والتعديل, شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي. ولد سنة ثلاث وسبعين وستماءة بكفر بطنا في غوطة دمشق, سمع من شيوخ كثيرين منهم: الامام المزي، واحمد بن هبة الله بن عساكر، وشرف الدين الفزاري، وغيرهم. صنف المصنفات الجليلة، منها: تاريخ الاسلام، وسير اعلام النبلاء، وميزان الاعتدال، وغيرها. توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
   
 برهان الدين بن سباع الفزاري: شيخ الشافعية في زمانه ابن شيخ الاسلام 
 تاج الدين الفزاري، الصعيدي الاصل الدمشقي, المتوفي سنة "ه".
   
 ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الصالحي الحجار, الشهير بابن الشحنة, المتوفي سنة "ه".
   
 تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية, الحراني الحنبلي شيخ الاسلام, المتوفي سنة "ه".
   
 بهاء الدين القاسم بن محمد بن بدر الدين بن عساكر, الدمشقي الطبيب المعمر, المتوفي سنة "ه".
   
 كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري, شيخ الشافعية في زمانه, ابو المعالي المعروف بابن الزملكاني, المتوفي سنة "".
   
 الملك الكامل ناصر الدين ابو المعالي محمد بن عبد الملك السعيد عبد الملك بن سلطان الصالح اسماعيل, المتوفي سنة "ه" عليهم رحمة الله تعالي جميعا. 
  ثالثا: تلاميذه
 لقد اخذ عن الامام ابن كثير طلاب كثيرون تفقهوا به وحفظوا عنه، فالامام قد تولي التدريس في مدارس كثيرة، والقي دروسه المفيدة في الجامع الاموي وغيره، ولا يمكننا استيعاب جميع طلابه؛ لذا فاننا سنقتصر علي ذكر بعضهم, وساذكر ترجمة موجزة لواحد منهم, وهو الامام بدر الدين الزركشي.
 وذلك لانه قام علي تخريج كتاب المختصر بعد شيخه ابن كثير, وقد ذكرت نقولا عن كتابه في التعليق علي كتاب تحفة الطالب. وسابدا بذكره ونذكر الباقين مرتبين علي حروف المعجم.
   
 بدر الدين الزركشي: هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر بن عبد الله الزركشي, ولد بالقاهرة سنة خمس واربعين وسبعماءة واخذ عن جمال الدين الاسنوي، وجمال الدين البلقيني، ومغلطاي ثم توجه الي بلاد الشام قاصدا سماع الحديث من الحافظ ابن كثير، فنزل دمشق واخذ عنه، ثم رحل الي حلب فاخذ عن شهاب الدين الاوزاعي الفقه والاصول، ثم عاد الي القاهرة. ومن مصنفاته: البرهان في علوم القران، والمعتبر، والاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة, وغيرها. توفي سنة اربع وتسعين وسبعماءة.
   
 احمد بن حجي بن موسي السعدي الحسباني, الدمشقي الشافعي, المتوفي سنة "".
   
 شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن احمد الحريري, الدمشقي المعروف بالسلاوي الشافعي, المتوفي سنة "ه".
   
 عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن الكردي, الشهير بالحافظ العراقي, الشافعي المتوفي سنة "ه".
   
 محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن ابي المحاسن الدمشقي, الحسيني الشافعي, المتوفي سنة "ه" عليهم رحمة الله تعالي جميعا. 
  رابعا: مكانته العلمية, وثناء العلماء عليه
 تتضح مكانة ابن كثير العلمية في المدارس التي تولي التدريس فيها, والمساجد التي كان يلقي فيها محاضراته, وفي مءلفاته وكتبه التي كتبها.
 اما المدارس التي كان يدرس فيها فهي:
 مدرسة دار الحديث الاشرفية.
 والمدرسة الصالحية، او تربة ام الصالح.
 والمدرسة النجيبية.
 والمدرسة التنكزية.
 والمدرسة النورية الكبري.
 وهذه المدارس كانت مهبط افءدة طلاب العلم في الشرق والغرب؛ لما يدرس فيها من علوم ولمكانة شيوخها واساتذتها ومنزلتهم العلمية. اذ لا يتولي التدريس فيها الا من كان ذا قدم راسخة في العلم ومكانة بين العلماء؛ كسلطان العلماء العز بن عبد السلام وشيخ الاسلام ابن تيمية والحافظين المزي والذهبي ... عليهم رحمة الله جميعا. كما انه تولي القاء الدروس في عدد من مساجد دمشق المهمة؛ كالجامع الاموي, وجامع تنكز، والجامع الفوقاني وكان يقوم بالخطابة فيه ايضا.
 كما ان مكانته تتجلي من موقفه من الامر السلطاني، الذي كان قد قضي بفرض ضراءب علي نصاري اهل الشام، واخذ ربع اموالهم عوضا عما فعله الفرنجة في اعتداءهم علي الاسكندرية, فقال الامام ابن كثير لناءب السلطنة في الشام: لا يجوز اخذ شء من اموالهم زاءد علي الجزية ما داموا يءدونها، واحكام الملة قاءمة عليهم ما داموا كذلك, وقال له: اكتب الي السلطنة بذلك. فكتب ناءب السلطنة الي الديار المصرية بفتوي الشيخ، وجاءه الجواب برد ما اخذ من الجباية عليهم. 
 وهكذا يكون العلماء الاتقياء، يقولون الحق ولا يخافون في الله لومة لاءم، يسهرون علي تطبيق حدود الشرع ومصالح الناس, وهذا هو موقف الاسلام العظيم في العدل والانصاف والمساواة والخير العميم لكل الناس. ولكن اين مواقف النصاري واليهود واهل الذمة والكفرة عليهم لعنة الله تعالي جميعا من هذه المواقف ... وقد اصبحنا نتمثل بقول الشاعر:
 حكمنا فكان العدل منا سجية ... فلما حكمتم سال بالدم ابطح
 اللهم ردنا الي دينك ردا جميلا، ولا تجعل لعدونا في الحياة ولا بعد الممات علينا سبيلا.
 ثناء العلماء عليه:
 قال شيخه الذهبي في المعجم المختص: "هو فقيه متقن, ومحدث محقق، ومفسر نقاد، وله تصانيف مفيدة ".
 وقال ابو المحاسن الدمشقي: "الشيخ الامام, العالم الحافظ, المفيد البارع، عماد الدين ابو الفداء ... افتي ودرس، وناظر وبرع في الفقه والتفسير والنحو، وامعن النظر في الرجال والعلل ... ".
 وقال ابن حجي: "احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث واعرفهم بجرحها ورجالها، صحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه". 
  خامسا: مءلفاته
 :
 ربت مءلفات الامام ابن كثير علي الاربعين مءلفا، وان الغالبية من هذه المءلفات لا يزال ينتظر من ينفض عنه غبار السنين الطوال لاخراجه والاستفادة منه, كما ان قسما اخر لا نعرف عنها سوي الاسم اشار اليها في مءلفاته. وتمتاز مءلفاته بالتنوع, وان كان الغالب عليها الحديث.
 وسابين ما هو مطبوع من كتبه او مخطوط وما اشار اليه في بعض مءلفاته قدر الاستطاعة وحسب الوسع, مرتبا اياها علي حروف المعجم.
 فالمطبوع منها:
   
 الاجتهاد في طلب الجهاد.
   
 احاديث التوحيد والرد علي اهل الشرك.
   
 اختصار علوم الحديث.
   
 البداية والنهاية.
   
 تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب.
   
 تفسير القران العظيم.
   
 سيرة عمر بن عبد العزيز.
   
 فضاءل القران.
   
 الفصول في اختصار سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 المساءل الفقهية التي انفرد بها الامام الشافعي من دون اخوانه من الاءمة.
   
 مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 النهاية او الفتن والملاحم.
 والمخطوط منها:
   
 اداب الحمامات. 
   
 الاحكام الكبير.
   
 ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه.
   
 التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل.
   
 جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن.
   
 رسالة في احاديث الاشراك.
   
 شعب الايمان.
   
 طبقات الفقهاء من الشافعية.
   
 اختصار كتاب الامام البيهقي "المدخل الي كتاب السنن".
   
 كتاب العقاءد.
   
 مسند الفاروق امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه واقواله علي ابواب العلم. 
   
 الواضح النفيس في مناقب ابن ادريس.
 اما الكتب التي ذكرها في بعض مصنفاته كالتفسير والبداية والنهاية وغيرهما فهي:
   
 احاديث الاصول.
   
 الاحكام الصغري.
   
 الاحكام الكبري.
   
 اقوال العلماء في معني الصلاة الوسطي.
   
 بطلان وضع الجزية عن يهود خيبر.
   
 سيرة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
   
 سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   
 شرح قطعة من صحيح البخاري.
   
 كتاب تراجم لشيخه ابن تيمية.
   
 كتاب صفة النار.
   
 كتاب الصيام.
   
 كتاب المدخل الي سنن البيهقي.
   
 مسالة الذبيحة التي لم يذكر اسم الله عليها.
   
 مسالة الاغاني بالالحان. 
   
 مسند الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
   
 مشيخة خرجها لشيخه علاء الدين القويزي.
   
 العقاءد.
   
 بيع امهات الاولاد.
   
 المقدمات في مصطلح الحديث.
   
 كتاب في مسالة السماع.
   
 الكواكب الدراري في التاريخ, انتخبه من كتابه الكبير البداية والنهاية.
   
 شرح قطعة كبيرة من كتاب التنبيه للامام الشيرازي.
   
 مصنف مفرد في تحريم الجمع بين الاختين.
   
 مصنف في حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير.
   
 الاحكام علي ابواب التنبيه.
 اما الاجزاء فهي:
   
 جزء في الاحاديث الواردة في قتل الكلاب, واختلاف الاءمة في ذلك.
   
 جزء في اسناد حديث الشفاعة الطويل.
   
 جزء في بناء المساجد واحترامها وتوقيرها وتطييبها وتبخيرها.
   
 جزء في تقصي طريق حديث ابن عباس في فضل العمل في عشر ذي الحجة, المروي في البخاري.
   
 جزء في تكذيب حديث ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه عن ابن عمر ان السجل كاتب النبي صلي الله عليه وسلم. 
   
 جزء في دخول مءمني الجن الجنة.
   
 جزء في ذكر المهدي.
   
 جزء في طرق والفاظ وعلل وما يتعلق بحديث كفارة المجلس.
   
 جزء في فتح القسطنطينة.
   
 جزء في فضاءل الشيخين ابي بكر وعمر.
   
 جزء في مسالة: هل الاخوان تسمي اخوه؟
   
 جزء مفرد في تكذيب ما ادعاه يهود خيبر من ان بايديهم كتابا من النبي صلي الله عليه وسلم فيه وضع الجزية عنهم, كتبه علي بن ابي طالب, وشهود جماعة من الصحابة منهم: سعد بن معاذ، ومعاوية بن ابي سفيان, رضي الله عنهم.
 
  وفاته
 وبعد هذا الجهد الجهيد والعمل المتواصل الدءوب اربعة وسبعين عاما قضاها في طاعة الرحمن، في التعلم والتعليم والصبر والمصابرة حتي كل جسده وضعفت قواه وفقد بصره, بعد ان الف كتبا وخرج اجيالا ونصح الامة ... ولا بد للانسان من رحيل عن الدنيا ف {كل نفس ذاءقة الموت}  لتوفي النفوس اعمالها وتعطي للناس اجورها كاملة غير منقوصة ... ويضاعف لمن يشاء, واجر الصابرين بغير حساب. قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} . وفي يوم الخميس السادس والعشرين من شهر شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ودعت دمشق امامها وخطيبها وحافظها ابا الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الي رضوان الله تعالي ان شاء الله حيث المستقر الداءم, ودفن بجوار شيخه ومحبه شيخ الاسلام ابن تيمية, عليهما من الله شابيب الرحمة والرضوان وعلي ساءر المسلمين. 
  الفصل الثاني: دراسة حياة المءلف الاصل "الامام ابن الحاجب"
  المبحث الاول: حياته العامة
 ...
 الفصل الثاني: دراسة حياة مءلف الاصل "الامام ابن الحاجب"
 المبحث الاول: حياته العامة
 ويتضمن ما يلي:
  اولا: اسمه ونسبه.
  ثانيا: مولده.
  ثالثا: اسرته.
 اولا: اسمه ونسبه
 هو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدويني الاسناءي المالكي, جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب.
 الامام العالم العلامة المحقق الاصولي النحوي ... النظار.
 ثانيا: مولده
 ولد ابن الحاجب في مدينة اسنا بكسر الهمزة وسكون السين بالصعيد الاعلي في مصر, في اواخر سنة سبعين وخمسماءة.
 ثالثا: اسرته
 ينتمي ابن الحاجب الي اسرة كردية, تنتسب الي "دوين" وهي بلدة في 
 نواحي "اران" في اخر حدود "اذربيجان" بقرب "تفليس" ومنها ملوك الشام بنو ايوب.
 وكان ابوه حاجبا لعز الدين موسك الصلاحي، ابن خال السلطان صلاح الدين الايوبي، وقيل: ان اباه لم يكن حاجبا, وانما كان يصحب بعض الامراء, فلما مات ابوه كان ابو عمرو صبيا فرباه فعرف به, والاول اشهر. 
  المبحث الثاني: حياته العلمية
 ويتضمن ما يلي:
  اولا: طلبه للعلم.
  ثانيا: شيوخه.
  ثالثا: تلاميذه.
  رابعا: اثاره.
  خامسا: ثناء العلماء عليه.
  سادسا: وفاته.
 اولا: طلبه للعلم:
 رحل والده الي اسنا, من الصعيد الي القاهرة, وكان ابو عمرو انذاك لا يزال صغيرا. فلما نشا اهتم بتعليمه فارسله الي الشيوخ لطلب العلم, فاشتغل بالقران الكريم، وقرا علي الامام الشاطبي بعض القراءات, وسمع الحديث منه، ومن ابي القاسم البوصيري، واسماعيل بن ياسين, وغيرهم، واخذ الفقه علي ابي منصور الابياري وغيره، كما انه درس النحو والتصريف وعلوم العربية، وغيرها من العلوم علي يد شيوخ اجلاء كالشاطبي، وابي الجود اللخمي، وابي الفضل الغزنوي ، وابي الحسن الابياري, وغيرهم. وما زال علي هذا الداب حتي صار ابرز فقهاء زمانه في الفقه، كما انه كان مبرزا في علوم كثيرة؛ فتوجهت اليه الانظار، واصبح محط اعجاب الحضار، وشهد له اهل العلم في كثير من الامصار. فجاءه طلاب العلم من كل مكان للتلقي عنه، والحفظ منه،
 
 والتفقه به. وصنف المصنفات التي تشهد له بطول الباع في العلم، والقدرة علي جمع اشتات العلوم. وكان صحيح الذهن، قوي الفهم، حاد القريحة.
 ثانيا: شيوخه
 تلقي ابن الحاجب عن شيوخ كثيرين, منهم:
  ابو محمد القاسم بن فيرة بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي, الضرير المقرء, المتوفي سنة "ه".
  وابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري, مسند الديار المصرية, المتوفي سنة "ه".
  وغياث الدين بن فارس بن مكي المنذري ابو الجود اللخمي, الفقيه الفرضي, النحوي المتوفي سنة "ه".
  وابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي الصنهاجي الابياري, نزيل الاسكندرية, المتوفي سنة "ه". عليهم رحمة الله جميعا.
 ثالثا: تلاميذه
 لقد اخذ عن ابن الحاجب طلاب كثيرون, منهم:
  الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي بن سلامة المنذري, المتوفي سنة "ه". 
  والحافظ منصور بن سليم الاسكندري, المتوفي سنة "ه".
  والحافظ شرف الدين عبد المءمن الدمياطي, ابو محمد المتوفي سنة "ه".
  وزين الدين ابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي, قاضي القضاة المالكية بدمشق, المتوفي سنة "ه".
  وجمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك, ابو عبد الله الطاءي الجياني النحوي, المتوفي سنة "ه" عليهم رحمة الله جميعا.
 رابعا: اثاره:
 صنف الامام ابن الحاجب في الفقه والاصول والنحو والتصريف وغيرها, وكانت مءلفاته ذات حظوة وقبول لدي العلماء والدارسين. وكان مختصره في اصول الفقه احد مصنفاته، ولقد قام عليه اكثر من خمسين عالما بين شارح ومعلق، وكتابه الشافية في الصرف شرحه اكثر من ثلاثين عالما. فلو لم تكن كتبه محط اعجاب العلماء وطلاب العلم لما تظافرت جهودهم علي شرحها, ولما كان لهم بها هذا الاهتمام, علي ان كتبه لا يزال اغلبها مخطوطا لم ينشر بعد.
 فالمطبوع من كتبه :
   
 الشافية في الصرف.
   
 شرح الكافية في النحو.
   
 القصيدة الموشحة بالاسماء المءنثة السماعية. 
   
 الكافية في النحو.
   
 مختصر منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل.
   
 منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل.
   
 منظومة المقصد الجليل الي علم الخليل.
 ومن المخطوط من كتبه:
   
 اعراب ايات من القران العظيم.
   
 الامالي النحوية.
   
 الايضاح, وهو شرح المفصل للزمخشري.
   
 جامع الامهات في الفقه المالكي.
   
 جمال العرب في علم الادب.
   
 شرح الجزولية.
   
 شرح كتاب سيبويه.
   
 شرح الوافية.
   
 معجم شيوخ. 
   
 المفضل.
   
 المقصد الجليل في علم الخليل.
   
 المكتفي للمبتدي شرح الايضاح لابي علي الفارسي.
 خامسا: ثناء العلماء عليه
 قال الامام ابن كثير عنه: "الشيخ الامام العالم العلامة، المحقق المتقن وحيد عصره, جمال الدين ابو عمرو ... ابن الحاجب".
 وقال ابن مهدي في معجمه:
 "كان ابن الحاجب علامة زمانه، رءيس اقرانه، استخرج ما كمن من درر الفهم، ومزج الالفاظ بنحو المعاني. استوطن مصر ثم استوطن الشام، ثم رجع الي مصر فاستوطنها, وهو في كل ذلك علي حاله, عدالة، وفي منصب جلالة".
 وقال الامام ابن دقيق العيد "ت ه":
 "وهذا الرجل تيسرت له البلاغة فتفيا ظلها الظليل، وتفجرت ينابيع الحكمة فكان خاطره ببطن المسيل، وقرب المرمي فخفف الحمل الثقيل، وقام بوظيفة الايجاز, فناداه لسان الانصاف: ما علي المحسنين سبيل".
 سادسا: وفاته
 وبعد كل ما قدم من عمل صالح، وعلم نافع، وثناء حسن، حيث كان مثالا بالخلق والورع والتقوي والعبادة, ومثالا بالوفاء ونصرة الحق, فقد ناوا 
 السلطان ووقف مع العز بن عبد السلام ينصر ما ذهب اليه. وهكذا يكون العلماء ابدا يحملون هموم الناس ويرعون مصالحهم لا يهابون سلطانا جاءرا، او حاكما متسلطا؛ لانهم يحملون رسالة الاسلام العظيمة السامقة البناء، وهم اول المسءولين عن حمايتها بالقول والعمل.
 وبعد هذا كله، لا بد ان تسلم الروح لبارءها، فكان يوم الخميس السادس عشر من شوال سنة ست واربعين وستماءة اخر منزل له من منازل الدنيا, واول منازله الكريمة ان شاء الله في الاخرة. عليه رحمة الله تعالي وعلي جميع مشايخنا, وكل العلماء العاملين والمسلمين اجمعين. 
  الفصل الثالث: التخريج واهميته
  اولا: معني التخريج
 لم يضع الاقدمون لكلمة تخريج تعريفا اصطلاحيا كما هو مفهوم عندنا اليوم؛ وذلك لانهم كانوا يعرفون الحديث بمجرد معرفة رجال سنده؛ لخبرتهم بها، ثم انهم كانت لهم دراية ومعرفة بكتب الحديث.
 وكانت المستخرجات تعني عندهم: ان يعمد المحدث الي كتاب من كتب السنن فيخرجه باسناده، بحيث لا يخرجه من طريق صاحب الكتاب الا لضرورة, فيجتمع معه في شيخه، او من فوقه ولو في الصحابي؛ كمستخرج الحميدي علي الصحيحين, وابي نعيم علي مسلم.
 والتخريج في لغة المتقدمين, واستعمالاتهم: يطلق علي ذكر الحديث بسنده. يقال: اخرجه البخاري، اي: ساقه مسندا.
 علي ان كلمة الاستخراج تعني في اللغة: الاستنباط.
 واما التخريج بالمعني الاصطلاحي اليوم: فهو عزو الحديث الي مصدره او مصادره، من كتب السنة المشرفة، وتتبع طرقه واسانيده، وحال رجاله، وبيان درجته عند الحاجة.
 وان ما ذكر في معناه الاصطلاحي مع المعني علاقة, فهو عبارة عن استخلاص حكم علي الحديث واستنباطه، من خلال جمع طرقه، ومعرفة حال رجاله. 
  ثانيا: اهمية هذا الفن
 مما لا شك فيه، ان هذا الفن من الفنون المهمة جدا، وتزداد اهميته يوما بعد اخر، وفي زماننا اليوم هو اكثر اهمية؛ وذلك لقصر باع المتعلمين، وخاصة في ميدان الحديث وعلومه، وذلك لتعدد مشاغل الانسان، وانصراف الناس عن العلوم الشرعية الي الدنيا وزينتها.
 ومما يزيد من اهميته ايضا، كثرة المتكلمين، وتلويحهم بكلام ما انزل الله به من سلطان، مسطرا في بعض الكتب، سيق فيها الغث والسمين، وضعها مءلفوها اعتمادا منهم علي ذكر اسانيدها. والقارء كان اذ ذاك فطنا عارفا مميزا لا يخفي عليه حالها، ولو استشكل عليه شء منها ما كان عنده من الصعوبة ما يحول بين معرفة ذلك لوفرة العلماء العارفين المحققين. فاخذ اعداء الله يشككون، ويتقولون علي الاسلام بما ليس فيه، وهو مما يقولون براء، وهم به يموهون علي البسطاء، ويستحوذون به علي هوي الخبثاء ... فلما كانت الحالة هذه كان من الضروري، والضروري جدا، تبيين حال هذه الاحاديث، وسبر طرقها، وبيان ما صح وما لم يصح، وتوضيح ما خفي معناه وما استشكل مراده ... علي ان هناك كتبا اخري، تلقاها العلماء، وطلاب العلم بالقبول، فاقبلوا عليها دراسة، وفهما، واستظهارا، وفيها احاديث كثيرة لم تبين صحتها من سقمها، ومن هذه الكتب: كتاب مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه. علي ان هذه المهمة لم يغفلها اءمتنا الاعلام، وسلفنا الصالح؛ فقاموا بالمهمة خير قيام، فوضعوا فيها المءلفات القيمة النافعة، التي لا يستغني عنها طالب علم، ومن هذه الكتب كتابنا "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب" للامام العلامة، الحافظ، الناقد, ابي الفداء عماد الدين بن كثير القرشي, عليه رحمة الله تعالي.
 ولكن مما يحز في القلب: ان اغلب هذه الكتب لا تزال علي رفوف المكتبات العتيقة، تنتظر اولي الهمم، ومن ينفض عنها غبار القرون الطوال، وان ما طبع منها يعد قليلا جدا؛ لذا فانه من الواجب علي كل غيور علي الاسلام، ان ينتبه لهذه المهمة، فيقوم بدوره في شانها، وعلي المءسسات
 
 والجامعات الاسلامية ان تساهم في طبع هذه المءلفات ونشرها وتيسيرها لطلاب العلم وعشاق المعرفة, وبذلك تكون قد ادت واجبا من اهم الواجبات عليها، وقامت بخدمة جليلة من اهم الخدمات، وانجزت عملا مشكورا في الدنيا ومحمود العاقبة في الاخري: {وما عند الله خير وابقي} .
 ولاهمية هذا الفن ودقته، لا يستطيع ان يتصدي له الا من اوتي حظا من العلم وفيرا، ومن الصبر علي البحث شيءا كثيرا، وان العمل في هذا الميدان هو عمل خطير؛ اذ التعامل فيه مع نصوص منسوبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوي: {ان هو الا وحي يوحي} . فكلامه ليس ككلام اي احد من الناس؛ فمن كذب عليه تبوا مقعده من النار, ومن نفي عنه كلاما هو قاءله، وهو يعلم صحة نسبته اليه فويل له من عذاب الملك الجبار، فليتق الله من كانت مهمته هذه، فلا يقول الا بعد تثبت, ولا يحكم الا بعد تحر، فلا يقول بالهوي فيضل عن السبيل المستقيم ... {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} ، {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} . 
  ثالثا: جهود الحافظ ابن كثير في هذا الفن 
 لا بد لنا ان نقدم لهذا بشء يسير عن جهود الامام الحافظ ابن كثير عليه رحمة الله في السنة النبوية المشرفة, فاقول وبالله التوفيق:
 لا يخفي علي طالب العلم, ما بذله الامام ابن كثير في خدمة العلم عامة، والسنة النبوية بشكل خاص، وان اثاره العظيمة في ذلك لهي شاهدة بذلك. ففي تفسيره للقران العظيم، جعل تفسير القران بالسنة بعد تفسير القران بالقران، وهو في ذلك يورد الروايات في تفسير الاية، ويصحح ما صح، ويبين المعلول. فانظر مثلا في تفسيره /  عند تفسير قوله تعالي:
 {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} .
 فقد صدر الباب بحديث البخاري، ثم جاء باحاديث اخري وعزاها الي مخرجيها، وذكر روايات، وحكم علي بعضها بالصحة واخري بالضعف, وهكذا في كل تفسيره.
 وفي كتاب البداية والنهاية, وهو كتاب في التاريخ، انظره كيف يسوق الروايات في حادثة معينة، ثم يبين ما بها. فانظر مثلا في /  في معجزاته صلي الله عليه وسلم باب انقياد الشجر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، صدر الباب برواية الامام مسلم، ثم ساق في الباب روايات اخري باسانيدها وحكم عليها, حتي ان الحافظ ابن حجر جمع ما في هذا الكتاب من الاحاديث والاثار، وجعلها في مصنف مستقل، اسماه: "ما ورد من الرواية في البداية والنهاية".
 واذا نظرنا الي جهوده في تاليفه المستقلة, في الحديث خاصة، وجدناها جهودا جبارة، واعمالا عظيمة، تنوء بها الجماعات والمءسسات فما بالنا بالافراد, فانظر كتابه الضخم "جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن"، جمع فيه ما يربو علي الماءة الف حديث، من عشر كتب هي 
 الكتب الستة، ومسند الامام احمد، ومسند الامام ابي بكر البزار، ومسند الحافظ ابي يعلي الموصلي، والمعجم الكبير للطبراني رحمهم الله تعالي وربما زاد عليها كما ذكر في المقدمة، ورتب كتابه هذا علي مسانيد الصحابة، ورتبهم علي حروف المعجم، وترجم للصحابي الذي له رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما انه يبين الاحاديث التي فيها ضعف شديد. ويقع في بضع عشرة مجلدات، كما قال الحافظ في مقدمة الكتاب. وان عمل الحافظ ابن كثير هذا والاعمال المماثلة من غيره من العلماء, عليهم رحمة الله تعالي جميعا فيه دلالة واضحة علي حفظ الله تعالي لهذا الدين العظيم، اذ اعيدت كتب السنة في مصنفات عديدة بتراتيب مختلفة؛ فاذا لم نقف علي كتاب معين وقفنا علي ما فيه في كتاب اخر، وهكذا. فلم يضيع حرف من دين الله، بفضل ما هيا الله تعالي من وساءل حفظه, فله الحمد والمنة. 
  جهود الحافظ ابن كثير في التخريج، فهي علي ضربين:
 اما الضرب الاول: فيتمثل في كلامه علي الاحاديث والروايات التي ياتي بها في كتبه، مستدلا بها علي موضوع معين، فهو يجمع طرقها، ويتكلم علي رجالها، ويحكم عليها. وقد اشرنا الي موضعين منها في التفسير، وفي البداية والنهاية.
 اما الضرب الثاني: فهو ما قام به من تصنيف مستقل في هذا الباب؛ ككتاب ارشاد الفقيه، وتحفة الطالب.
 ففي ارشاد الفقيه الي ادلة التنبيه, باب ما يكره لبسه وما لا يكره، قال: عن حذيفة رضي الله عنه قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه" اخرجاه. وعن علي رضي الله عنه قال: "اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ذهبا بيمينه، وحريرا بشماله، فقال: "هذان حرام علي ذكور امتي" ".
 
 رواه ابو داود, والنساءي، وابن ماجه، وفي اسناده اختلاف.
 وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احل الذهب والحرير لاناث امتي، وحرم علي ذكورها".
 رواه احمد, والنساءي، والترمذي وصححه، واسناده علي شرط البخاري ومسلم.
 عن ابن عباس، قال: "انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من الحرير، فاما العلم من الحرير، وسدا الثوب فلا باس به" رواه ابو داود, وفي اسناده: خصيف بن عبد الرحمن الجزري، وقد اختلف فيه.
 عن عبد الرحمن بن طرفة "ان جده عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب".
 رواه احمد, وابو داود, والنساءي، والترمذي، وقال: حسن غريب. وروي عن عبد الله بن احمد "ان عثمان كان يشبك اسنانه بالذهب".
 عن انس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام في قميص الحرير في سفر, من حكة كانت بهما" اخرجاه, انتهي.
 وكتابه تحفة الطالب بين يديك. 
  الفصل الرابع: دراسة الكتاب
  المبحث الاول
  اسم الكتاب
 ...
 الفصل الرابع: دراسة الكتاب
 المبحث الاول:
 وفيه ما يلي:
 اولا: اسم الكتاب.
 ثانيا:
  صحة نسبة الكتاب للمءلف
 ثالثا: نسخ الكتاب.
 رابعا: نماذج من نسختي الكتاب الخطية.
 اسم الكتاب:
 لم اجد احدا يخالف في ان اسم الكتاب هو: "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب".
 فقد جاء اسمه هكذا علي ورقتي العنوان، في نسختي الكتاب اللتين اعتمدتهما في التحقيق، وان احداهما كتبت في حياة المءلف وسياتي وصفهما. وذكره الامام العلامة النظار محمد بن ابراهيم الوزير اليماني المتوفي سنة "ه" في كتابه: العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم "/ , " عندما نقل كلام الامام ابن كثير في حديث: "نحن نحكم بالظاهر".
 انظره في الحديث رقم "" من هذا الكتاب, قال ابن الوزير بعد ذلك: انتهي كلامه اي الحافظ ابن كثير من كتاب تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب.
 
  صحة نسبة الكتاب للمءلف
 ليس هناك ادني شك في ان كتاب "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب" هو من تاليف الامام الحافظ ابن كثير, عليه رحمة الله.
 فقد ذكره الامام ابن كثير في البداية والنهاية عند ترجمة ابن الحاجب / , وقال: وقد من الله علي, وجمعت كراريس في الكلام علي ما اودعه فيه من الاحاديث النبوية, ولله الحمد.
 وقال الحافظ ابن حجر في انباء الغمر "/ ": ورايت نسخة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب له يعني ابن كثير بعضها بخط تقي الدين بن رافع.
 وذكر الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة / ، والسيوطي في ذيل طبقات الحفاظ ص، ان ابن كثير خرج احاديث مختصر ابن الحاجب.
 ثم من جملة الادلة علي نسبة الكتاب للمءلف، نقول العلماء عنه. فقد ذكر الحافظ ابن حجر في "موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر لابن الحاجب" عن ابن كثير في كتابه تحفة الطالب، كثيرا من النقول، واشار اليه في مواطن كثيرة, وقد اشرنا الي جلها في هوامش التحقيق في مواضعها. ومن تلك النقول، ما جاء في ل اقال الحافظ: واما حديث علي في السرقة قال ابن كثير: لم اقف عليه وسالت المشايخ فلم يحضرهم فيه شء, وقال في الموافقة ايضا ل ا، وب: اما حديث ابن مسعود فقال ابن كثير في تخريجه: لا يعرف عنه النقض، ولما ذكر الترمذي حديث بسرة في نقض الوضوء بمس الذكر، قال: وفي الباب، فعدد جماعة ليس فيهم ابن مسعود.
 وقال ايضا في الموافقة خ ل ب و ا:
 قال الحافظ ابن كثير: حديث الخثعمية في الكتب الستة بغير هذا السياق، عن ابن عباس "ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله, ان فريضة الله علي عباده ... الخ الحديث". ثم قال: قال ابن كثير: ولو كان المصنف، 
 مثل بالحديث الاخر لكان احسن.
 وقال الحافظ ايضا في ل في الحديث: "ليس الخبر كالمعاينة"، "الذي لم يخرجه الحافظ ابن كثير" قال: واغفله ابن كثير في تخريجه.
 وقال العجلوني في كشف الخفاء ومزيل الالباس /  في الخبر: "خذوا شطر دينكم عن الحميراء":
 قال الحافظ عماد الدين ابن كثير في تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب: هو حديث غريب جدا، بل هو منكر، سالت عنه شيخنا المزي فلم يعرفه، وقال: لم اقف علي سند الي الان. وقال شيخنا الذهبي: هو من الاحاديث الواهية التي لا يعرف لها اسناد.
 ففي هذا وغيره من النقول، دليل قاطع علي صحة نسبة الكتاب الي مءلفه ابن كثير, عليه رحمة الله تعالي. 
  نسخ الكتاب
   
 نسخة فيض الله افندي، والتي رمزنا لها بالحرف "ف".
 وتوجد هذه النسخة بتركيا في مكتبة "فيض الله افندي" "ملت" باسلام بول تحت رقم /  حديث, وهي نسخة تقع في اثنتين وثلاثين ورقة ونصف, في خمس وستين صفحة مع صفحة العنوان, مكتوبة بخط نسخ جيد، وفي كل صفحة واحد وعشرون سطرا، وفي كل سطر معدل خمس عشرة كلمة.
 نسخها: محمد بن احمد بن ظهير الشافعي، وهي مع كتاب "ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه" للمصنف في مجلد واحد, وقد نسخهما المذكور معا، وكتب في اخر المجلد: علقهما العبد الفقير الي رحمة الله تعالي,
 
 محمد بن احمد بن ظهير الشافعي عفا الله عنه وذلك لثمان بقين من ذي الحجة، سنة اربع واربعين وسبعماءة, والحمد لله رب العالمين. وعلي صفحة العنوان بعض التمليكات وقد وقفت علي اصلها في مكتبة فيض الله, ولدي صورة عنها.
 وهذه النسخة وان كانت قد كتبت في حياة المءلف، الا انها رديءة جدا؛ فهي كثيرة السقط، كثيرة التصحيف والتحريف، مما حدا بي الي اعتماد الاخري والتي ساذكر وصفها بعد هذه, وستجد نماذج عن النسختين مصورة عن اصليهما بعد هذا الوصف.
   
 نسخة دار الكتب المصرية وهي نسخة الاصل:
 وهي نسخة مكتوبة بخط نسخ جيد واوضح من خط سابقتها، موجودة في خزانة دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم  حديث تيمور، وتقع في حوالي ثلاث وثلاثين ورقة, وفي صفحاتها معدل واحد وعشرين سطرا، في كل سطر معدل خمس عشرة كلمة. ناقصة من اخرها ورقة ونصف كما يبدو وهي في الاصل، ضمن مجموع كما هو مكتوب علي صفحة العنوان، ولكنها الان في مجلد صغير في دار الكتب المصرية وقد وقفت عليها واخذت صورة عنها. وهي نسخة قديمة كما يظهر من ورقها وخطها وهي جيدة، خالية من السقط والتحريف الا في النادر. ومكتوب علي صفحة العنوان تمليكات واسماء، ابرزها للامام "جار الله بن عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي". وقد وقع تداخل في بعض صفحاتها؛ وذلك لعدم انتباه المجلد الي ترتيب اوراقها، وقد رتبت الصورة التي عندي ترتيبا 
 صحيحا، ورقمتها علي الصحة.
 ولا شك ان وجود تمليك لامام مثل جار الله بن فهد، يعطي قيمة علمية للنسخة، وهذه هي احد الاسباب التي دعتني الي اتخاذها اصلا، اضافة الي ما لو اني اتخذت نسخة فيض الله هي الاصل, لتحول الكتاب الي ارقام وهوامش. وسنلاحظ كثرة الهوامش والاقواس؛ نتيجة السقط والتحريف فيها في اخر الكتاب، وذلك لانها هي الموجودة وحدها لنقص نسخة دار الكتب كما تقدم. واني لم اتخذ نسخة دار الكتب هي الاصل الا بعد استشارة شيخي المشرف واساتذة اخرين ممن لهم في التحقيق خبرة جزي الله الجميع عني خير الجزاء ثم ان لنسخة الاصل ميزة مهمة علي الاخري, وهي ان نسخة الاصل فيها اضافات اخري خدمت النص، والذي يظهر لي ان ابن كثير عليه رحمة الله قد نظر في كتابه مرة اخري واستدرك بعض ما فاته وهذا ممكن جدا, اذ ان نسخة فيض الله قد كتبت في حياته وقبل وفاته بثلاثين سنة, فقد كتبت عام ه كما تقدم, فانظر مثلا الحديث رقم "" وانظر الهامش رقم "" ص" من هذا الكتاب. 
 نماذج من نسختي الكتاب الخطية:
 "نموذج رقم "" من نسخة الاصل"
 وهي صفحة العنوان
 
 "نموذج رقم "" من نسخة الاصل"
 وهي الصفحة الاولي بعد صفحة العنوان
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الثانية بعد صفحة العنوان من نسخة الاصل"
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الاخيرة في نسخة الاصل"
 
 "نموذج رقم "" صفحة العنوان من نسخة مكتبة فيض الله في تركيا المرموز لها بالحرف "ف""
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الثانية من نسخة ف"
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الثانية من نسخة ف"
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الثالثة من نسخة ف"
 
 "نموذج رقم "" الصفحة الاخيرة من نسخة "ف""
 
  المبحث الثاني
  اولا: من قام علي تخريج الكتاب غير الامام ابن كثير
 ...
 المبحث الثاني:
 وفيه ما يلي:
 اولا: من قام علي تخريج الكتاب غير الامام ابن كثير.
  ثانيا: بعض مزايا كتاب تحفة الطالب
 ثالثا: منهج الحافظ ابن كثير في كتاب تحفة الطالب.
 رابعا: منهج التحقيق.
 اولا: من قام علي تخريج الكتاب غير الامام ابن كثير
 لا بد لنا ان نذكر اربعة من الاءمة غير امامنا ابن كثير, قد قاموا علي خدمة كتاب ابن الحاجب, بتبيين احاديثه.
 فاولهم: الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، المتوفي سنة "ه" عليه رحمة الله له كلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب لكني اقف عليه، كما اني لم ار احدا من المخرجين للكتاب نص علي الاخذ منه, ولكن الامام السيوطي ذكر ذلك في ترجمته.
 وثانيهم: الامام محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي، المتوفي سنة "ه". له تخريج عليه ايضا، اسماه "المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر".
 وتوجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم /  
 حديث، وقد صوره مركز البحث العلمي بجامعة ام القري, وهو متوسط الحجم.
 وثالثهم: الامام سراج الدين ابو حفص عمر ابن الامام ابي الحسين علي بن احمد بن محمد الانصاري الشافعي، المتوفي سنة "ه", في كتاب اسماه "غاية مامول الراغب في معرفة احاديث ابن الحاجب". وهو مختصر جدا, اكتفي فيه بالعزو الي بعض المصادر في الغالب.
 وتوجد منه نسخة في المكتبة السليمانية باسلام بول, مكتبة داماد ابراهيم باشا, تحت رقم /  مجموع.
 ورابعهم: الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني, المتوفي سنة "ه" في كتاب اسماه "موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر" وتوجد منه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري.
 وهو كتاب كبير، وهو عبارة عن اعمال القاها علي طلابه ويسوق الاحاديث باسانيده.
 ومما تجدر الاشارة اليه، ان تعدد المخرجين لكتاب، او تعدد الشراح علي كتاب، لا يعني الاستغناء عن احدها اذ "لكل فاضل تحرير" كما قال الامام ابن كثير في مقدمة كتابه "جامع المسانيد والسنن". فلكل امام منهجه ولكل كتاب اهميته ومزاياه. وقد قال الحافظ ابن حجر في مقدمة كتابه التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير / : "اما بعد: فقد وقفت علي تخريج احاديث شرح الوجيز للامام ابي القاسم الرافعي شكر الله سعيه لجماعة من المتاخرين؛ منهم القاضي عز الدين بن جماعة، والامام ابو امامة النقاش، والعلامة سراج الدين عمر بن علي الانصاري المفتي, وبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي, وعند كل منهم ما ليس عند الاخر من الفواءد والزواءد". 
  ثانيا: بعض مزايا كتاب تحفة الطالب
 مما لا شك فيه ان كتاب الامام ابن كثير له مزاياه الخاصة واهميته بين الكتب:
   
 انه كان سابقا في العمل علي غيره من المخرجين، الا ما يحتمل سبق ابن عبد الهادي له في التخريج, والله اعلم.
   
 وانه كتاب مختصر, لا يطيل في ذكر كل الروايات وذكر الفاظها وتكرار اسانيدها, الا فيما تدعو الحاجة اليه, ويكتفي بذكر متون بعض الاحاديث التي فيها لفظ حديث الكتاب الاصل، او القريب منه. ويشير الي الروايات الاخري في الباب ان وجدت عن صحابة اخرين, فيقول فيها مثلا: ولابي هريرة عند مسلم مثله او نحوه، من غير ذكرها مرة اخري.
   
 ثم انه كتاب اعتمده من جاء بعده، ومنهم من نص علي ذكر اسمه في المواطن التي اعتمد بها عليه، كالامام ابن حجر في الموافقة، في كثير من المواطن. ومنهم من يشير ولم يذكره، او لم يشر لكن الكلام هو اصلا لابن كثير كما يفعل الزركشي، وابن الملقن.
   
 ان كل حديث قال فيه ابن كثير: لا اعرفه، او لا يعرف بهذا اللفظ, او غير ذلك, اعتمده الذين جاءوا بعده فذكروا ذلك، وابن حجر ينص علي ان ابن كثير قال ذلك.
   
 ان الروايات التي تعرض لها ابن كثير في حديث الباب وجاء بها، ذكرها الذين جاءوا بعده، وربما زادوا روايات اخري, علي ان فيما ذكر الحافظ ابن كثير يغني في المسالة.
   
 عندما يذكر ابن الحاجب ان فلانا من الصحابة له هذه الرواية، ولم يعرف ابن كثير ان له مثل هذه الرواية وقال: لا اعرفه من حديث فلان،
 
 وانما هو من حديث فلان, اعتمد هذا ايضا غيره من الاءمة.
   
 في المواطن التي يري ابن كثير التمثيل بحديث علي حديث؛ لكون الثاني صحيحا والاخر فيه مقال, اعتمد ذلك من جاء بعده، وخرج الرواية التي اشار اليها، وابن حجر ينص علي قوله.
   
 ثم انه اطال في ذكر بعض المساءل, وفصل اراء العلماء فيها من الصحابة، والتابعين، وغيرهم، واشار الي كتاب معتمد في تلك المسالة.
   
 ثم انه فيما يقول متحر ومتثبت. فهو مع سعة علمه ومنزلته وفضله، يذهب الي شيوخه يسالهم عن معرفة حديث او رايهم في حديث، وان هذا التثبت والتحري جعله بين الاءمة موضع ثقة واعتزاز, وما يقوله في المسالة هو المعول عليه.
   
 انه سجل اراء شيخيه الامام المزي والامام الذهبي في المساءل التي سالهما عنها في هذا الكتاب وصار الكتاب مصدرا لهذه الاراء لمن جاء بعدهما, فعلي شيخنا ابن كثير وعليهم وعلي كل العلماء العاملين رحمة الله تعالي ورضوانه.
 
  ثالثا: منهج الحافظ ابن كثير في كتاب تحفة الطالب
 لقد ابان الحافظ عن منهجه في الكتاب, فهو يقول في المقدمة:
   
 فما كان في البخاري ومسلم معا، او في احدهما، اكتفيت بعزوه اليهما، او الي احدهما، وان كان مع ذلك في كتب السنن.
   
 وان لم يكن فيهما، او في احدهما، وهو في السنن قلت: رواه الاربعة، والا بينت من رواه منهم.
   
 وان لم يكن في شء من الكتب الستة المذكورة، ذكرت من رواه من غيرهم.
   
 واذا ذكر المصنف حديثا ليس هو في شء من الكتب الستة بذلك اللفظ الذي اورده، نبهت علي ذلك، وذكرت اقرب الالفاظ الي لفظه، ان شاء الله تعالي.
   
 وقد اذكر سند الحديث؛ ليعرف حال صحته من سقمه.
   
 وما لم يعرف له سند بالكلية، كقليل من احاديث الكتاب، سالت عنه مشايخي في الحديث ونبهت عليه.
   
 والكلام في الاثار كالاحاديث سواء.
    
 وجعلت ذلك كله مرتبا بحسب وقوعه في الكتاب, اولا فاولا.
   
 ومتي كرر المصنف حديثا او اثرا في موضعين او مواضع, تكلمت عليه اول مرة ونبهت علي ما عداها. 
  ملاحظات عامة علي الكتاب
 من خلال دراستي للكتاب رايت ان اسجل بعض الملاحظات عليه, ارجو ان تكون سديدة وموفقة ونافعة, {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} .
 فاولاها: ان المءلف قد رسم لنفسه منهجا في مقدمة كتابه، وهو قد التزم به الي حد ما، ولم يلتزم به التزاما دقيقا.
 فهو قد ذكر انه اذا لم يجد لفظ المءلف ابن الحاجب في شء من الكتب الستة، سيذكر اقرب الالفاظ الي لفظه، الا اننا نجده في الحديث الذي ذكره ابن الحاجب في قوله: قال ابن عباس, رضي الله عنهما: "كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث" نجده لا يذكر اللفظ الاقرب له, بل اختار رواية البخاري, وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخر فالاخر.
 واشار الي رواية مسلم في الباب ولم يذكر لفظها، في حين ان رواية مسلم هي القريبة الي لفظ الكتاب الاصل.
 
 انظر ذلك في الحديث رقم " ص" وانظر رواية مسلم في الهامش.
 والامر الاخر انه قد لا يتقيد بالالفاظ التي اوردها المصنفون في كتبهم، فنراه ياتي بنحو الحديث، فهو قد يختصر الاحاديث او يتصرف في بعض الفاظها، فهل هذا يعني انه ممن يري جواز الرواية بالمعني؟ او ذلك مرجعه الي اختلاف روايات في اصل الكتب التي رجع اليها؟
 والاول هو الراجح؛ لكثرة النصوص التي جاءت علي هذا النحو، والله اعلم.
 وان مما يلاحظ ايضا انه في بعض الاحيان يعزو اللفظ الي مصنف من المصنفين، فيقول مثلا: رواه البخاري ومسلم وهذا لفظه, او وهذا لفظ البخاري.
 ومع ذلك, اري ان اللفظ الذي اورده لا يطابق تماما الفاظ المصنفين كما في كتبهم المطبوعة، فيختصر فيه.
 هذا ما اردت تسجيله في هذا والله اعلم. وان كتاب تحفة الطالب هو احد الكتب المعتمدة في بابه، وقد اعتمده اءمة اثبات كالامام الزيلعي والزركشي وابن حجر وغيرهم، كما رايت في توثيق نسبة الكتاب الي المءلف في قسم الدراسة، وما ستراه في ثنايا التحقيق في حواشي الكتاب, ان شاء الله تعالي.
 
  رابعا: منهج التحقيق
   
 ضبط النص، بالاعتماد علي نسختي الكتاب، واستدراك النقص فيما وجد فيهما من مراجع الكتاب الاصلية.
   
 ذكر السورة ورقم الاية فيما ورد في الكتاب من الايات.
   
 تخريج الاحاديث والاثار، بذكر الكتاب, والباب، والجزء، والصفحة، ورقم الحديث ان وجد، ورقم الباب في صحيح البخاري.
   
 حاولت الاستقصاء في عزو الحديث، بذكر الموضع الذي تكرر فيه، وخاصة في صحيح البخاري، حيث يتكرر الحديث في الغالب في اكثر من باب وكتاب.
   
 اذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما اضفت الي تخريجه الكتب الستة، والموطا، وسنن الدارمي، ومسند الامام احمد. واذا لم يكن فيهما، او في احدهما، حاولت ان اضيف الي ذلك مصادر اخري في التخريج.
   
 اكملت الاحاديث من مصادرها فيما ذكر المصنف بعضه في الغالب, وجعلت التتمة في الهامش في مكان عزوه.
   
 طابقت النصوص التي يذكرها المصنف مع المصادر، فان كان بلفظه ذكرت ذلك، والا نبهت علي انه بنحوه، وقد ابين اللفظ كما جاء في المصدر الذي يعزو الحديث اليه, الا ما كان الاختلاف بينهما يسيرا.
   
 اعتمدت حكم الاءمة علي الحديث، وتركت التنصيص في الحكم فيما لهم فيه حكم في الغالب؛ لان في حكمهم غني عن ذلك, وحكمت علي ما لم يكن لهم فيه حكم, وذلك من خلال معرفة حال رجاله.
   
 ترجمت للرجال الوارد ذكرهم في الكتاب، الا ما لم اقف علي ترجمته، وذكرت بعض مصادر ترجمتهم.
   
 وضحت الاحاديث التي رايت انها تحتاج الي ايضاح، وذكرت في بعضها شيءا عن فقه الحديث، دون التعرض للتفصيل، واحلت القارء الي بعض المصادر الحديثية، وقد اذكر ايضا بعض مصادر الفقه في المسالة، وجعلت ذلك تحت عنوان "توضيح", وجعلت ذلك بعد تخريج الحديث.
   
 رقمت الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب.
   
 تتبعت القولات التي ذكرها ابن كثير عن ابن الحاجب في مختصر منتهي السول والامل, وذكرت رقم الصفحة من المختصر لكل قولة في الهامش, وثبت الفاظ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والترضي والترحم ان ذكرت في احدي النسختين دون الاشارة في الغالب.
   
 عملت فهارس للكتاب, تضمنت ما يلي:
 ا فهرست الايات.
 
 ب فهرست الاحاديث والاثار.
 ج فهرست الاعلام.
 د فهرست المصادر والمراجع.
 ه فهرست الموضوعات.
 وبالله التوفيق
  .... 
 
  القسم الثاني: التحقيق
  مدخل
 ...
 القسم الثاني: التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله حق حمده، وصلواته وسلامه علي محمد خير خلقه، واله اجمعين وصحبه. وبعد:
 فان الله سبحانه وتعالي يقول في كتابه العزيز:
 {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} .
 وكان مما من الله سبحانه وتعالي علي، اني قرات الكتاب "المختصر الصغير في اصول الفقه " للشيخ الامام [العالم]  العلامة المتقن المحقق، وحيد عصره، جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المالكي, المعروف بابن 
 الحاجب رحمه الله تعالي وهو كتاب نفيس جدا في هذا الفن.
 ووجدت فيه احاديث جمة لا يستغني من قراه عن معرفتها، ولا تتم فاءدة الكتاب الا بمعرفة سقمها من صحتها، فاحببت اذ كان الامر كذلك، ان اجمعها كلها والاثار الواقعة [فيه]  معها علي حدة، وان اعزو ما يمكن عزوه منها الي الكتب الستة:
 البخاري ومسلم 
  ................... 
 
 وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه, او الي بعضها, او الي غيرها، ان لم يكن في شء منها, ان شاء الله تعالي.
 فما كان في البخاري ومسلم معا، او في احدهما، اكتفيت بعزوه اليهما, او الي احدهما وان كان مع ذلك في كتب السنن. وان لم يكن فيهما ولا في احدهما وهو في السنن الاربعة قلت: رواه الاربعة، والا بينت من رواه منهم. وما لم يكن في شء من الكتب الستة المذكورة، ذكرت من رواه من غيرهم، وقد اذكر سند الحديث؛ ليعرف حال صحته من سقمه، وما لا 
 يعرف له سند بالكلية كقليل من احاديث الكتاب سالت عنه مشايخي في الحديث ونبهت عليه, والكلام في الاثار كالاحاديث سواء, وجعلت ذلك كله مرتبا بحسب وقوعه في كتاب اولا فاولا. ومتي كرر المصنف حديثا او اثرا في موضعين او مواضع، تكلمت عليه اول مرة ونبهت علي ما عداها, ثم ان ذكر المصنف حديثا ليس هو في شء من هذه الكتب الستة بذلك اللفظ الذي اورده نبهت علي ذلك، وذكرت اقرب الالفاظ الي لفظه ان شاء الله تعالي ووسمته "بتحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب".
 والله اسال ان ينفع به، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، انه قريب مجيب. 
  مبادء اللغة
 :
 قوله: مسالة: في القران المعرب وهو عن ابن عباس [رضي الله 
 عنه]  وعكرمة.
 قال البخاري رحمه الله في باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم ونومه، وما نسخ من قيام الليل:
   
 قال ابن عباس: "نشا: قام بالحبشية, "وطاء" مواطاة للقران".
   
 وكذلك نقل عن عكرمة انه قال: " {حصب جهنم}  الحصب: الحطب بلغة الحبشة". 
 قوله: قالوا {ان الصفا والمروة} وقال: "ابدءوا بما بدا الله به" .
   
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في حديثه الطويل:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}  "ابدا  بما بدا الله به" ".
 رواه مسلم, وهذا لفظه.
 والنساءي ولفظه: "ابدءوا بما بدا الله به" . 
 قوله: قالوا: رد علي قاءل ومن عصاهما فقد غوي. وقال: قل {ومن يعص الله ورسوله} .
   
 عن عدي بن حاتم رضي الله عنه "ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال له رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت, قل: {ومن يعص الله ورسوله} " رواه مسلم. 
  ........................................................... 
 
  .............................................................. 
 
 قوله: قالوا: لو كان لكان تركه معصية؛ [لانها]  مخالفة الامر، ولما صح "لامرتهم بالسواك".
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 رواه البخاري ومسلم. 
  ........................................................... 
 
  ........................................................................ 
 
  ............................................................. 
 
 قوله: وقول ابن عباس: سرق الشيطان من الناس اية.
   
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب فضاءل القران: ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن الليث عن مجاهد، عن ابن عباس قال: "اية من كتاب الله اغفلها الناس: {بسم الله الرحمن الرحيم} " اسناده جيد.
   
 وروي البيهقي في السنن الكبير، في كتاب الصلاة من حديث محمد بن جعفر بن ابي كثير، قال: اخبرني عمر بن ذر، عن 
 ابيه, عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "ان الشيطان استرق من اهل القران اعظم اية في القران: {بسم الله الرحمن الرحيم} ". 
 قوله: مسالة: فعله صلي الله عليه وسلم ما وضح فيه امر الجبلة؛ كالقيام، والقعود، والاكل، والشرب, او تخصيصه كالضحي، والوتر، والتهجد، والمشاورة، والتخيير، والوصال، والزيادة، علي اربع.
 اما تخصيصه بالضحي والوتر.
   
 فعن ابن عباس قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ثلاث هن علي فراءض, وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وصلاة الضحي".
 هذا الحديث لم يروه احد من اهل الكتب الستة. 
 وانما رواه الامام احمد في مسنده, والحاكم في مستدركه. 
 وهو ضعيف:
 لانه رواه ابو جناب الكلبي واسمه يحيي بن ابي حية عن عكرمة عن ابن عباس, وابو جناب ضعفه: يحيي بن سعيد القطان، 
 ويحيي بن معين، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن سعد [الكاتب]  كاتب الواقدي وابو جعفر 
 احمد بن عبد الله العجلي, ويعقوب بن سفيان الفارسي.
 وقال احمد بن حنبل: احاديثه مناكير.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: متروك الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: لا يكتب حديثه، ليس بقوي.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: ثقة، الا انه كان يدلس. 
 وقال ابن معين في رواية عنه, وابو زرعة الرازي, وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كان صدوقا.
 زاد ابو زرعة، وابن خراش: وكان يدلس.
 وذكره ابن حبان في ثقاته, وذكره في كتاب الضعفاء ايضا.
 واما التهجد: فقال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 واما المشاورة: فلقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} . 
 واما التخيير:
   
 ففي الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي، فقال: "اني ذاكر لك امرا, فلا عليك الا تعجلي، حتي تستامري ابويك" قالت: وقد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه. قالت: ثم قال: "ان الله عز وجل قال لي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ... } الاية {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة ... }  الاية". قالت: فقلت: في هذا استامر ابوي! فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قالت: نعم, فعل ازواج النبي مثلما فعلت.
 وفي رواية لهما قالت: "خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعدها شيءا". 
 واما الوصال:
   
 ففي الصحيحين، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال, فقالوا: انك تواصل! فقال: "اني لست كاحدكم, اني اظل يطعمني ربي ويسقيني" . 
   
 وفيهما، عن ابي هريرة.
   
 وعاءشة، مثله. 
 واما الزيادة علي اربع:
 ففي كتب السير، والتواريخ ان النبي صلي الله عليه وسلم عقد عقده علي خمس عشرة امراة، ودخل بثلاث عشرة، وجمع بين احدي عشرة، ومات عن تسع بلا خلاف. كذا قال سيف بن عمر, عن سعيد، عن قتادة، عن انس وابن عباس.
 واجمع المسلمون قاطبة علي ان الزيادة علي اربع كان من خصاءص رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 ولا عبرة بمخالفة الشيعة في ذلك. 
 قوله: وما سواهما، ان وضح انه بيان بقول او قرينة, مثل: "صلوا" و "خذوا" .
 هاتان اللفظتان، كل واحدة منهما في حديث.
 اما الاول:
   
 فعن مالك بن الحويرث قال: قال لنا رسول الله, صلي الله عليه وسلم: $"صلوا كما رايتموني اصلي" رواه البخاري ومسلم. 
 واما الثاني:
   
 فعن جابر قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر, ويقول: "لتاخذوا مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه" " رواه مسلم.
 ورواه النساءي ولفظه: 
 "يا ايها الناس, خذوا  مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي لا احج بعد عامي هذا" .
 قوله: مسالة: العمل بالشاذ غير جاءز، مثل: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات".
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "نزلت "فصيام ثلاثة ايام متتابعات" فسقطت متتابعات".
 رواه الدارقطني, وقال: هذا اسناد صحيح.
 قوله: وكالقطع من الكوع، والغسل الي المرافق.
 اما القطع من الكوع: فلم ار في حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقطع يد سارق من كوعه.
   
 الا ما روي ابن عدي من حديث خالد بن عبد الرحمن 
 المروزي الخراساني, ثنا مالك عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو.
 قال: "قطع النبي صلي الله عليه وسلم سارقا من المفصل".
 وهذا اسناد حسن, ومالك هذا هو مالك بن مغول.
  و وقد رواه البيهقي من حديث جابر, وعدي ايضا.
  و ونقل عن ابي بكر، وعمر انهما قالا: "اذا سرق السارق, فاقطعوا يده من كوعه". 
 ولا يمكن الاحتجاج هنا بالاجماع كما ادعاه بعضهم؛ لان المسالة فيها خلاف قديم. قال في الابانة: وقالت الخوارج: [تقطع يد]  السارق من منكبه. وقال في المستظهري: وحكي عن قوم من السلف:
   
 انه يقطع اصابع اليد, دون الكف.
 رواه الدارقطني عن علي. 
 واما الغسل الي المرافق.
   
 فعن ابي هريرة, رضي الله عنه "انه توضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح براسه, ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم [غسل]  رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الحديث" رواه مسلم.
 قوله: قالوا: خلع نعله فخلعوا نعالهم, فاقرهم علي استدلالهم وبين العلة. 
   
 عن ابي سعيد الخدري, رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فخلع نعله، فخلع الناس نعالهم, فلما انصرف قال: "لم خلعتم نعالكم؟ " قالوا: رايناك خلعت فخلعنا, فقال: "ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما  خبثا, فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعليه ولينظر فيهما؛ فان راي خبثا فليمسحه بالارض, ثم ليصل فيهما" ".
 رواه ابو داود, واسناده صحيح. ورواه ابن خزيمة في صحيحه، وابو حاتم بن حبان, والحاكم في المستدرك، وقال: علي شرط مسلم.
   
 وقوله: قلنا: لقوله: "صلوا".
 تقدم في هذه المسالة. 
 قوله: لما امرهم بالتمتع, تمسكوا بفعله.
 في البخاري، ومسلم، وغيرهما.
  و عن جابر, وابن عمر, وغيرهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع امر من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ان يحل من احرامه، وان يجعل حجته عمرة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثبت علي احرامه، وان الناس استعظموا ذلك، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان معي الهدي لاحللت" ". 
 وهذه هي مسالة فسخ الحج الي العمرة، التي اختلف الاءمة فيها. 
   
 وقوله: قلنا: كقوله: "خذوا" .
 تقدم في هذه المسالة.
 قوله: قالوا: لما اختلف في الغسل بغير انزال، سال عمر عاءشة، فقالت: "فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا".
   
 اما سءال عمر, فقد رواه الامام احمد بن حنبل في مسند ابي بن كعب في حديثه فيه "ان عمر بن الخطاب بعث الي عاءشة رضي الله عنهما يسالها عن ذلك, فقالت: اذا جاوز الختان الختان, فقد وجب الغسل".
 وهو من طريق غريب وليس ببدع ان يكون صحيحا, وان يكون عمر بعث 
 ابا موسي الاشعري اليها, يسالها عن ذلك، كما رواه مسلم في صحيحه:
   
 عن ابي موسي الاشعري, رضي الله عنه "انهم ذكروا ما يوجب الغسل، فقام ابو موسي الي عاءشة فسلم ثم قال: ما يوجب الغسل؟ فقالت: علي الخبير سقطت؛ قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل" ".
   
 وله عنها "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع امراته ثم يكسل، 
 [وعاءشة جالسة]  فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اني لافعل ذلك انا وهذه, ثم نغتسل" ".
   
 وروي الترمذي باسناد صحيح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اذا جاوز الختان الختان, فقد وجب الغسل. فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا". 
 قوله: وتمسك الشافعي رحمه الله في القيافة، بالاستبشار وترك الانكار؛ لقول المدلجي, وقد بدت له اقدام زيد واسامة: ان هذه الاقدام بعضها من بعض.
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا، تبرق اسارير وجهه, فقال: "الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" ".
 رواه البخاري، ومسلم. 
 قوله: قالوا: الفعل اقوي؛ لانه يتبين به القول.
  و مثل: "صلوا" و "خذوا عني" .
 تقدم بيان هذين الحديثين. 
  الاجماع
 :
 قوله: الغزالي بقوله: "لا تجتمع امتي" .
 هذا الحديث له طرق متعددة وله الفاظ مختلفة, فمن اقربها:
   
 ما رواه ابو داود، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله اجاركم من ثلاث: الا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، والا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، والا تجتمعوا علي ضلالة". 
 وفي اسناد هذا الحديث نظر.
   
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة ابدا ... الحديث".
 رواه الترمذي, وقال: غريب من هذا الوجه.
 قلت: وفي اسناده سليمان بن سفيان، وقد ضعفه الاكثرون، وقد رواه ايضا الحاكم من حديث خالد بن يزيد، ثنا المعتمر بن سليمان, عن ابيه. 
 عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. قال الحاكم: ولو حفظه خالد لحكمنا بصحته, ثم علله كما فعل الدارقطني.
   
 وروي الحافظ ابو بكر [احمد]  بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب السنة, فقال:
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا ابو المغيرة، ثنا معان بن 
 رفاعة، عن ابي خلف الاعمي، عن انس رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة, فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم: [الحق]  واهله"".
 رواه ابن ماجه من حديث الوليد بن مسلم, عن معان بن رفاعة.
 وهذا الحديث بهذا الاسناد ضعيف ايضا؛ لان معان بن رفاعة ضعفه يحيي بن معين. 
 وقال السعدي، وابو حاتم الرازي: ليس بحجة.
 وقال ابن حبان: استحق الترك.
 وقال الازدي: لا يحتج بحديثه, ولا يكتب.
 وابو خلف الاعمي:
 قال يحيي بن معين: كذاب, كذا حكاه ابن الجوزي.
 وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ليس بالقوي.
 وقال ابن حبان: ياتي باشياء لا تشبه حديث الاثبات. 
 قوله: المخالف: {تبيانا لكل شء} ، {فردوه} ونحوه وغايته الظهور ولحديث معاذ حيث لم يذكره.
   
 حديث معاذ هذا:
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي، من حديث شعبة، عن ابي عون، واسمه: محمد بن عبيد الله الثقفي, عن الحارث بن عمرو ابن اخي 
 المغيرة بن شعبة قال: حدثني ناس من اهل حمص من اصحاب معاذ, عن معاذ "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن, قال: "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله, قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟ " قال: فبسنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم, قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ " قال: اجتهد رايي, ولا الو".
 قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره, وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله, صلي الله عليه وسلم".
 قال البخاري: لا يصح هذا الحديث.
 وقال الترمذي: ليس اسناده عندي بمتصل. 
   
 وقال الامام سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي, في المغازي: حدثني ابي، حدثني
  .............. 
  ........................... 
 
 رجل، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: حدثنا معاذ بن جبل قال: "لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن
  .... 
 " فذكر الحديث الي ان قال: "فقلت: يا رسول الله, ارايت ما سءلت عنه او اختصم الي فيه مما ليس في كتاب الله, ولم اسمعه منك؟ قال: "اجتهد، فان الله ان علم منك الصدق [وفقك]  للحق, ولا تقضين الا بما تعلم, فان اشكل عليك امر، فقف عليه حتي تتبينه، او تكتب الي فيه"".
   
 [وقال]  ابن ماجه: ثنا الحسن بن حماد سجادة، ثنا 
 يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن سعيد بن حسان، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: حدثنا معاذ بن جبل، قال: "لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: "لا تقضين ولا تفعلن الا بما تعلم, فان اشكل عليك امر فقف عليه، حتي تبينه او تكتب الي فيه"".
 فتبينا بهذا، ان الرجل الذي لم يسم في الرواية الاولي، هو: محمد بن سعيد بن حسان، وهو المصلوب, وهو كذاب [وضاع للحديث اتفقوا علي تركه] .
 قوله: مسالة: لو ندر المخالف، مع كثرة المجمعين، كاجماع غير ابن عباس علي العول, وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء. 
 هذان اثران، اما الاول:
   
 فروي محمد بن اسحاق, عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله, عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم قال: "اترون الذي احصي رمل عالج عددا [جعل]  في مال واحد: نصفا، ونصفا، وثلثا؟ انما هو نصفان، وثلاثة اثلاث، واربعة ارباع".
   
 وقال ابن جريج، عن عطاء, عن ابن عباس قال: الفراءض. 
 لا تعول.
 قال ابو محمد بن حزم: وبقول ابن عباس، يقول: عطاء، وابن الحنفية، وابو جعفر الباقر، وداود، واصحابه، واختاره ابن حزم ايضا.
 واما الثاني:
   
 وهو اختيار ابي موسي الاشعري, رضي الله عنه: "ان النوم لا ينقض الوضوء". 
 فهو مشهور عنه، واما انفراده بهذا القول دون ساءر الصحابة فمشكل.
 قال ابن حزم: ذهب الاوزاعي الي ان النوم لا ينقض الوضوء كيف كان. وهو قول صحيح عن جماعة من الصحابة، وعن ابن عمر، وعن مكحول, وعبيدة السلماني.
 قال: ولقد ادعي بعضهم الاجماع علي خلاف هذا, جهلا وجراة.
 قلت: وقد حكاه [في]  المستظهري، عن عمرو بن دينار، وابي مجلز ايضا. وحكاه ابو نصر في الشامل, عن حميد الاعرج ايضا. 
 قال: وبذلك قالت الشيعة الامامية.
 قوله:
   
 وعن ابي سلمة: تذاكرت مع ابن عباس، وابي هريرة رضي الله عنهم في عدة الحامل للوفاة، فقال ابن عباس: "ابعد الاجلين. وقلت انا: بالوضع. فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي".
 هذه القصة هكذا سواء في صحيح مسلم، وفيه: "انهم ارسلوا كريبا الي ام سلمة, فاخبرتهم بخبر سبيعة الاسلمية، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاها 
 بانها قد حلت حين وضعت حملها".
 والحديث في البخاري, ولكن بدون ذكر القصة.
 قوله: واستدل بنحو: "ان المدينة طيبة، تنفي خبثها" .
 هذا الحديث رواه البخاري من عدة طرق، واقرب الالفاظ الي لفظ الكتاب:
   
 حديث جابر: قال: جاء اعرابي فبايعه يعني النبي, صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، ثم جاء من الغد محموما، فقال: اقلني بيعتي، فابي، ثم جاءه، فابي، ثم جاء فقال: اقلني بيعتي، فابي. فخرج الاعرابي, فقال النبي, صلي الله عليه وسلم: "انما المدينة كالكير, تنفي خبثها وينصع طيبها" .
 ورواه مسلم ايضا. 
 قوله: قالوا: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".
 "اقتدوا باللذين من بعدي" .
 هذان حديثان، فالاول:
   
 عن العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب ... " فذكر الحديث الي ان قال: "فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء المهديين  الراشدين؛ تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ ... " الحديث.
 رواه احمد وابو داود وهذا لفظه، وابن ماجه، والترمذي وصححه، ورواه الحاكم في مستدركه، وقال: علي شرط الصحيحين, ولا اعلم له علة. 
 وصححه ايضا: الحافظ ابو نعيم الاصفهاني، والدغولي.
 وقال شيخ الاسلام الانصاري: هو اجود حديث في اهل الشام، واحسنه. 
 واما الثاني:
   
 فعن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" .
 رواه: احمد, وابن ماجه، والترمذي، وقال: [حديث]  حسن. ورواه ابن حبان في صحيحه.
   
 ورواه الترمذي ايضا: من حديث ابن مسعود، لكن في سنده يحيي بن سلمة بن كهيل، وهو ضعيف. 
   
 وروي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولا يصح ايضا.
 قوله: ومعارض بمثل "اصحابي كالنجوم" و"خذوا شطر دينكم عن الحميراء".
 هذان حديثان, الاول:
   
 روي نعيم بن حماد الخزاعي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "سالت ربي فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي, فاوحي الله الي: يا محمد, ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي".
 هذا الحديث لم يروه احد من اهل الكتب الستة, وهو ضعيف.
 قال يحيي بن معين: عبد الرحيم بن زيد العمي، كذاب.
 وقال مرة: ليس بشء.
 وقال الجوزجاني السعدي: غير ثقة.
 وقال البخاري: تركوه.
 وقال ابو حاتم: ترك حديثه.
 وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
 وقال ابو داود: ضعيف الحديث. 
 وقال النساءي: متروك.
 وقال ابن عدي: احاديثه لا يتابعه الثقات عليها.
 قلت: وابوه ضعيف ايضا.
 ومع هذا كله فهو منقطع؛ لان سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر شيءا. 
 وقد روي هذا الحديث من غير طريق، من رواية:
   
 ابن عمر.
   
 وابن عباس.
   
 وجابر. 
 ولا يصح شء منها.
 وقد يفهم من كتاب عثمان بن سعيد الدارمي في اول كتابه: الرد علي الجهمية تقويته.
 واما الحديث الثاني وهو:
   
 "خذوا شطر دينكم عن الحميراء".
 فهو: حديث غريب جدا، بل هو منكر. سالت عنه شيخنا الحافظ ابا الحاج المزي, فلم يعرفه وقال: لم اقف له علي سند الي الان. وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: هو من الاحاديث الواهية التي لا يعرف لها اسناد. 
 قوله: كالاختلاف في ام الولد، ثم زال.
 يشير بهذا الي انه كان وقع خلاف بين الصحابة, في جواز بيع امهات الاولاد، ثم زال. 
   
 وذلك [كما]  روي حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين, عن عبيدة السلماني، قال: "كتب الي علي، والي شريح، يقول: اني ابغض الاختلاف، فاقضوا كما كنتم تقضون يعني في ام الولد حتي يكون الناس جماعة او اموت، كما مات صاحباي".
   
 وروي البخاري مثله، من رواية عبيدة عن علي، وليس فيها ذكر ام الولد.
 قال الخطابي: واختلاف الصحابة اذا ختم بالاتفاق, وانقرض العصر عليه صار اجماعا.
   
 قلت: وحكاية الاجماع ههنا مشكل, فان ابن جريج قال: 
 انا عطاء, قال: "بلغني ان عليا كتب في عهده: واني تركت تسع عشرة سرية، فايتهن ما كانت ذات ولد قومت في حصة ولدها مني، وايتهن لم تكن ذات ولد فهي حرة".
 وبهذا يقول: ابن مسعود، وابن عباس في رواية.
 وممن قال بجواز بيع امهات الاولاد: عمر بن عبد العزيز، وداود بن علي، واصحابه، وهو قول لابي عبد الله الشافعي, فليس في المسالة اجماع.
 قوله: وفي الصحيح ان عثمان كان ينهي عن المتعة.
 قال البغوي: ثم صار اجماعا.
   
 روي مسلم، في صحيحه من حديث عبد الله بن شقيق "ان 
 عليا رضي الله عنه كان يامر بالمتعة، وعثمان كان ينهي عنها. فقال عثمان كلمة, فقال علي: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله, صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اجل, ولكنا كنا خاءفين".
 والبغوي هذا، هو: ابو محمد الحسين بن مسعود, صاحب التفسير وشرح السنة والتهذيب وغير ذلك. مات رحمه الله سنة سبع عشرة وخمسماءة.
   
 قوله: وايضا "نحن نحكم بالظاهر".
 هذا الحديث كثيرا ما يلهج به اهل الاصول, ولم اقف له علي سند, وسالت عنه الحافظ ابا الحجاج المزي، فلم يعرفه. 
   
 لكن له معني في الصحيح, وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "انما اقضي بنحو مما اسمع" .
   
 وقال البخاري، في كتاب الشهادات:
 قال عمر: "ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع, وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم. فمن اظهر لنا خيرا, امناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته. ومن اظهر لنا سوءا, لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة". 
 ورواه الامام احمد في مسنده مطولا, وابو داود مختصرا, والله اعلم.
 وهو من رواية ابي فراس عن عمر. قال ابو زرعة: لا اعرفه.
   
 وروي ان العباس قال: "يا رسول الله, كنت مكرها يعني يوم بدر فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اما ظاهرك فكان علينا, واما سريرتك فالي الله عز وجل"". 
 ومما وقع في الاخبار:
 وهو من قوله: ويشترك الكتاب، والسنة، والاجماع، في السند والمتن.
 قوله: قالت عاءشة, رضي الله عنها: "ما كذب, ولكنه وهم".
   
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" فلما بلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها قالت: والله ما كذب [ابن عمر ]  ولكنه وهم. انما قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه".
 رواه البخاري ومسلم.
   
 ولهما عن ابن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 قوله: قالوا: الحوامل المقدرة كثيرة؛ ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد, ونقل انشقاق القمر، وتسبيح الحصا، وحنين الجذع، 
 وتسليم الغزالة، وافراد الاقامة، وافراد الحج، وترك البسملة احادا.
 هذا الكلام يشتمل علي سبعة احاديث.
 الاول وهو: انشقاق القمر.
 اما انشقاقه من حيث الجملة, فمعلوم بالتواتر، قال الله سبحانه وتعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} .
 واما اختصاصه بزمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد جاءت فيه احاديث متعددة في الصحيحين من حديث:
   
 ابن مسعود.
   
 وابن عباس. 
   
 وانس.
 فهي متواترة عند كثير من اهل الحديث؛ لانها مفيدة للعلم بنفسها وان كانت احادا عند غيرهم.
   
 ورواه مسلم ايضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولفظه: "قال عبد الله في قوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} قال: قد كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انشق فلقتين، فلقة من دون الجبل, وفلقة من خلف الجبل. فقال النبي, صلي الله عليه وسلم: "اللهم اشهد" ". 
   
 ورواه احمد والترمذي وابن حبان عن جبير بن مطعم.
   
 وابن مردويه عن حذيفة.
 الحديث الثاني، وهو تسبيح الحصا.
   
 روي الحافظ ابو بكر بن ابي عاصم، في كتاب السنة من حديث صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن رجل، قال: "سمعت ابا ذر 
 يقول: لا اذكر عثمان الا بخير بعد شء رايته؛ كنت رجلا اتتبع خلوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته وحده فجلست، فجاء ابو بكر فسلم وجلس، ثم جاء عمر، ثم عثمان، وبين يدي النبي صلي الله عليه وسلم حصيات، فاخذهن فوضعهن في كفه فسبحن, حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل. ثم وضعهن فخرسن، ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن ثم وضعهن فخرسن، ثم وضعهن في يدي عمر فسبحن, ثم وضعهن في يدي عثمان فسبحن، ثم وضعهن فخرسن, فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "هذه خلافة النبوة"".
 هذا الحديث لم يروه احد من اهل الكتب الستة، واسناده ليس بذاك؛ فان صالح بن ابي الاخضر تكلموا فيه وشيخ الزهري رجل مبهم لا يعرف. لكن رواه ابن ابي عاصم من طريق اخري, ورواه غيره من طرق ايضا. 
 الحديث الثالث: حنين الجذع.
   
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم يوم الجمعة الي شجرة او الي نخلة، فقيل: الا نجعل لك منبرا؟ قال: "ان شءتم" فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة ذهب الي المنبر، فصاحت 
 النخلة صياح الصبي، فنزل صلي الله عليه وسلم فضمها اليه؛ كانت تءن انين الصبي الذي يسكت. قال: "كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر عندها" ".
 رواه البخاري, وهذا لفظه.
   
 وللبخاري نحوه عن ابن عمر, رضي الله عنهما.
   
 ورواه انس.
   
 وابن عباس . 
   
 وتميم الداري.
   
 وام سلمة.
   
 وابي بن كعب.
   
 وسهل بن سعد.
 وغيرهم, وهو حديث متواتر مفيد للقطع قطعا. 
 الحديث الرابع: تسليم الغزالة.
 هو حديث مشهور عند الناس, وليس هو في شء من الكتب الستة.
   
 وقد رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني من حديث عمرو بن علي الفلاس، ثنا يعلي بن ابراهيم الغزال، ثنا الهيثم بن جماز، عن ابي كثير، 
 عن زيد بن ارقم, قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة فمررنا بخباء اعرابي, فاذا ظبية مشدودة الي الخباء فقال: يا رسول الله, ان هذا الاعرابي صادني، ولي خشفان في البرية وقد تعقد هذا اللبن في اخلاقي، فلا هو يذبحني فاستريح ولا يدعني فارجع الي خشفي في البرية, فقال لها رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان تركتك ترجعين؟ " قالت: نعم, والا عذبني الله عذاب العشار. فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تلبث ان جاءت تلمظ فشدها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخباء واقبل الاعرابي ومعه قربة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتبيعها مني؟ " فقال: هي لك يا رسول الله. قال: فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال زيد بن ارقم: وانا والله رايتها تسيح في البر وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله".
 هذا الحديث متنه فيه نكارة وسنده ضعيف؛ فان شيخ الفلاس يعلي بن ابراهيم الغزال، لا يعرف، وشيخه الهيثم بن جماز، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال مرة: ضعيف. وقال احمد بن حنبل والنساءي: 
 متروك الحديث.
   
 وقد رو حديث الغزالة من حديث عطية عن ابي سعيد. 
   
 ومن حديث رجل من الانصار.
   
 وذكره عياض في الشفا عن ام سلمة بلا اسناد.
 الحديث الخامس: افراد الاقامة.
   
 عن انس رضي الله عنه قال: "امر بلال ان يشفع الاذان, ويوتر الاقامة الا الاقامة" رواه البخاري ومسلم. 
 الحديث السادس: افراد الحج.
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج فليهل". قالت: واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، واهل به الناس معه، واهل معه ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بعمرة, وكنت فيمن اهل بعمرة".
 رواه البخاري ومسلم.
   
 ولمسلم عن ابن عمر, رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا".
 الحديث السابع: ترك البسملة.
   
 عن انس رضي الله عنه قال: "صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم فلم اسمع احدا منهم يقرا: 
 {بسم الله الرحمن الرحيم} ". رواه البخاري ومسلم.
 وفي لفظ لمسلم:
 "فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين} ، لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة، ولا اخرها". 
 قوله: قالوا: فقد انكر ابو بكر رضي الله عنه خبر المغيرة [في ميراث الجدة]  حتي رواه محمد بن مسلمة, وانكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد, وانكر خبر فاطمة بنت قيس, وانكرت عاءشة خبر ابن عمر, رضي الله عنهم. 
 هذه اربعة اثار مشتملة علي اربعة اخبار:
   
 الاول: روي الاربعة من حديث مالك، عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن [ابي]  ذءيب، انه قال: "جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها, فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس. فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة، فقال مثلما قال المغيرة بن شعبة, فانفذه لها ابو بكر, رضي الله عنه ... وذكر تمام الحديث".
 لفظ ابي داود. وقال الترمذي: حسن صحيح. 
 الثاني:
   
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه "انه استاذن علي عمر رضي الله عنه ثلاثا، فكانه وجده مشغولا، فرجع. فقال عمر: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له، فدعي له, فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ [فقال] : انا كنا نءمر بهذا [فقال] : لتقيمن علي هذا بينة او لافعلن [بك] . فخرج فانطلق الي مجلس من الانصار، فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا، فقام ابو سعيد [الخدري]  رضي الله عنه فقال: كنا نءمر بهذا. فقال عمر: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهاني عنه الصفق بالاسواق".
 رواه البخاري ومسلم. 
 الثالث:
   
 عن الشعبي "انه حدث بحديث فاطمة بنت قيس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، فاخذ الاسود بن يزيد كفا من حصا فحصبه به وقال: ويلك تحدث بمثل هذا! قال عمر: لا نترك كتاب ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري احفظت ام نسيت".
 رواه مسلم بهذا اللفظ.
 الرابع:
   
 انكار عاءشة رضي الله عنها خبر ابن عمر تقدم.
 قوله: وايضا التواتر انه كان ينفذ الاحاد الي النواحي؛ لتبليغ الاحكام. 
 تواتر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرسل الاحاد الي البلدان والنواحي؛ لتبليغ الاحكام. وذلك كما بعث كتابه مع دحية بن خليفة الكلبي الي هرقل عظيم الروم.
 وكما بعث مع عبد الله بن حذاقة السهمي كتابه الي كسري ملك الفرس, وبعث الي النجاشي ملك الحبشة, وبعث الي المقوقس صاحب 
 الاسكندرية, وبعث الي ساءر الملوك يدعوهم الي الله تعالي، والي الايمان به صلي الله عليه وسلم. وكذلك بعث ابا عبيدة الي البحرين يعلمهم الاسلام.
 وفي هذا وامثاله: الدليل الباهر القطعي، علي انه صلي الله عليه وسلم رسول الله تعالي الي جميع الثقلين كافة, وهو من ادل الاشياء علي العيسوية من اليهود. وكذلك بعث صلي الله عليه وسلم عليا، وابا موسي، ومعاذا الي اليمن. 
 وبعث الي جهينة كتابه:
   
 "اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فاذا جاءكم كتابي هذا, فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 وهذا الحديث رواه الاربعة، والدارقطني، وذا لفظه. 
 وليس هذا مكان الجواب عن هذا الحديث. والغرض ان من تدبر الاحاديث, وجد من هذا الضرب كثيرا. 
 قوله: قالوا: توقف النبي صلي الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين, حتي اخبره ابو بكر وعمر.
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي [في المسجد] ، فصلي بنا ركعتين ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، وخرجت السرعان من ابواب المسجد. فقالوا: قصرت الصلاة, وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين، 
 فقال: يا رسول الله, انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: "لم انس، ولم تقصر" فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك, ثم سلم ... وذكر تمام الحديث".
 رواه البخاري ومسلم.
 وقوله: القاءل.
   
 "نحن نحكم بالظاهر" تقدم في الاجماع.
 قوله: وقد اضطرب في الكباءر، فروي ابن عمر: "الشرك بالله، وقتل النفس، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد في الحرام". 
   
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي, في جزء جمعه في الكباءر:
 حدثنا محمد بن اسحاق يعني الصاغاني حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ايوب بن عتبة, عن طيلسة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر سبع: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والزنا، والسحر، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم".
 قال: وقد رواه يحيي بن ابي كثير
  ......... 
 
 وزياد بن مخراق، عن طيلسة عن ابن عمر موقوفا.
 وكذا رواه البخاري في كتاب الادب.
 قال: وطيلسة هذا هو: طيلسة بن علي، ومياس لقب له.
 وقال شيخنا ابو الحجاج في التهذيب: هما اثنان، طيلسة بن علي، وثقه ابن معين وابن حبان، وطيلسة بن مياس، وثقه ابن حبان. 
   
 وقال ابو القاسم البغوي: ثنا علي بن الجعد، ثنا ايوب بن عتبة، ثنا طيلسة, قال: "سالت ابن عمر عشية عرفة عن الكباءر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هن سبع" قلت: وما هن؟ قال: "الاشراك بالله، وقذف المحصنة". قلت: قبل الدم؟ قال: "نعم ورغما، وقتل النفس المءمنة، والفرار من الزحف، والسحر، والزنا، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد بالبيت الحرام قبلتكم, احياء وامواتا"".
 هكذا عددها, ومدار هذا الحديث علي ايوب بن عتبة, وهو قاضي اليمامة.
 قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: ليس بقوي. ومرة: لا باس به. وقال احمد بن حنبل, وعلي بن 
 المديني, وعمرو بن علي الفلاس، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، ومسلم بن الحجاج، وابو زرعة، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي:
 ضعيف الحديث.
 وقال العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوي. 
 وقال ابو حاتم: كتبه صحيحة، لكن يحدث من حفظه فيغلط.
 وقال البخاري: هو عندهم لين.
 وقال النساءي: مضطرب الحديث.
 وقال علي بن الجنيد: هو شبه المتروك.
 وقال ابن حبان: يهم كثيرا.
 وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
 وقال الدارقطني: يترك.
 قوله: وزاد ابو هريرة: "اكل الربا" , وزاد علي: "السرقة، وشرب الخمر".
 اما اكل الربا:
   
 فعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: يا رسول الله, وما هن؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 رواه البخاري ومسلم. 
   
 واما رواية علي رضي الله عنه في السرقة، فلم اقف عليها الي الان، وسالت المشايخ عنه فلم يحضرهم شء في ذلك.
   
 واما شرب الخمر:
 فروي الحافظ ضياء الدين المقدسي في اخر جزء جمعه في ذم المسكر، حديثا مسلسلا يقول كل من الرواة: اشهد بالله، واشهد الله، [لقد اخبرني فلان، من حديث الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الرضا، عن اباءه، مسلسلا عن علي رضي الله عنه انه قال: اشهد بالله] . 
 [اشهد لله]  لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اشهد بالله، واشهد لله، لقد قال لي جبريل: يا محمد, ان مدمن الخمر كعابد وثن".
 وهذا بهذا السند فيه شء؛ لان المسلسلات قل ما يصح منها.
 وقوله: قالوا: 
   
 "نحن نحكم بالظاهر".
 تقدم بيانه في الاجماع.
   
 وقوله: لنا {والذين معه}  "اصحابي كالنجوم". تقدم ايضا في الاجماع.
 قوله: ولا العلم بفقه او عربية او معني الحديث؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا" .
   
 هذا الحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه من حديث شعبة عن عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان عن ابيه عن زيد بن ثابت قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" ". 
 لفظ ابي داود. وقال الترمذي: حسن.
 قلت: ولهذا الحديث طرق عن غير واحد من الصحابة.
 قوله: في مسالة نقل الحديث بالمعني, وايضا ما روي عن ابن مسعود وغيره انه [قال] : قال صلي الله عليه وسلم كذا او نحوه.
   
 قال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا المسعودي, ثنا 
 مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: "اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة لا اسمعه يقول فيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انه جري ذات يوم حديث، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلاه كرب وجعل العرق ينحدر عن جبينه ثم قال: اما فوق ذلك, واما دون ذلك, واما قريب من ذلك".
 وهذا اسناد حسن, والله اعلم.
 وقوله فيها:
   
 "نضر الله امرا" . 
 تقدم في المسالة قبلها ولله الحمد والمنة.
   
 قوله: واستدل ان ربيعة روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "قضي باليمين مع الشاهد" ثم قال لربيعة: لا ادري، فكان يقول: حدثني ربيعة عني".
 هذا الحديث: رواه ابو داود هكذا سواء. ورواه الترمذي، وابن ماجه، ولم يذكرا قول سهيل لربيعة لا ادري. وقال الترمذي: حسن غريب. قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي: وقد كان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، فكان بعد يحدثه، عن ربيعة عنه عن ابيه. 
 قلت: وربيعة هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن, شيخ مالك.
 قوله: مسالة: حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر، الا في الغاية والاستثناء ونحوه, مثل "حتي تزهي" و"الا سواء بسواء".
 هذان حديثان, الاول:
   
 عن انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي, قالوا: وما تزهي؟ قال: "تحمر" وقال: "اذا منع الله الثمرة فبم يستحل احدكم مال اخيه؟ " " رواه البخاري ومسلم. 
 والثاني:
   
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء".
 رواه مسلم. 
 قوله: مسالة.
 خبر الواحد فيما تعم به البلوي، كابن مسعود: في مس الذكر، وابي هريرة: في غسل اليدين، ورفع اليدين.
 هذه ثلاثة احاديث:
   
 الاول قوله: كابن مسعود في مس الذكر.
 لا يعرف لابن مسعود رواية في مس الذكر, بل نقل عنه "ان مسه لا ينقض". وقد قال القاضي ابو الطيب الطبري، وغيره من اصحابنا: روي مس الذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر صحابيا.
 وقال الترمذي بعد ان ذكر حديث بسرة: وفي الباب عن، ثم عدد جماعة ليس فيهم ابن مسعود. 
 والثاني:
   
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده".
 رواه مسلم، والبخاري ولم يذكر العدد. 
 واما الثالث:
   
 فعن ابي هريرة ايضا قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا".
 رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي. 
  ....................................................................... 
 
 وقد يقال: لا نسلم ان رفع اليدين في ابتداء الصلاة من اخبار الاحاد، بل هو متواتر، فانه رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة.
   
 كابي هريرة.
   
 وابن عمر.
   
 وعلي بن ابي طالب. 
   
 وواءل بن حجر.
   
 ومالك بن الحويرث. 
   
 وابي حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله , صلي الله عليه وسلم.
 قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: لا نعلم سنة نقلها عن النبي صلي الله عليه وسلم، جماعة من الصحابة، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، الا هذه السنة.
 نقله الحافظ البيهقي عنه, اللهم الا ان يراد برفع اليدين، فيما عدا تكبيرة الافتتاح، فان الدليل علي ذلك اخبار احاد.
 قوله: قالوا:
   
 "ادرءوا الحدود بالشبهات". 
 لم ار هذا الحديث بهذا اللفظ, واقرب شء اليه:
   
 ما رواه الترمذي، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة". 
 قال: وروي موقوفا وهو اصح.
 قوله: لنا ان عمر رضي الله عنه ترك القياس في الجنين، للخبر. 
 وقال: "لولا هذا لقضينا فيه براينا". وفي دية الاصابع باعتبار منافعها.
 بقوله: "في كل اصبع عشر" وفي ميراث الزوجة من الدية.
 هذا الكلام يشتمل علي ثلاثة احاديث قدمها عمر رضي الله عنه علي رايه.
 فالاول: وهو تركه القياس في الجنين للخبر.
   
 عن المغيرة بن شعبة عن عمر "انه استشارهم في املاص المراة, فقال المغيرة: قضي النبي صلي الله عليه وسلم فيه بالغرة, عبدا او امة. فشهد محمد بن مسلمة، انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم قضي به".
 رواه البخاري، ومسلم.
 وعند ابي داود من حديث طاوس: ان عمر، قال: "الله اكبر، لو لم اسمع هذا، لقضينا بغير هذا". 
 واما الثاني: وهو تقديمه الخبر في دية الاصابع، علي رايه.
   
 فحكي ابو سليمان الخطابي في المعالم: عن سعيد بن المسيب "ان عمر كان يجعل في الابهام خمس عشرة، وفي السبابة عشرا، وفي الوسطي عشرا، وفي البنصر تسعا, وفي الخنصر ستا، حتي وجد كتابا عند ال عمرو بن حزم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاصابع كلها سواء" فاخذ به.
 قلت: والامام الشافعي رحمه الله نقل هذا عن عمر رضي الله عنه, الا انه لم ينقل انه رجع عنه.
   
 فقال في الرسالة: ثنا سفيان وعبد الوهاب عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن عمر فذكره. 
 قال الشافعي : فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم، فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وفي كل اصبع مما هنالك، عشر من الابل" صاروا اليه.
 قال الشافعي: ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم، حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الي ان قال: ولو بلغ هذا عمر لصار اليه كما صار الي غيره، مما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقواه لله تعالي، وتاديته الواجب عليه، في اتباعه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلمه انه ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امر، وان طاعة الله تعالي في اتباع امر رسول الله, صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر رجوعه الي حديث الضحاك بن سفيان الكلابي في توريث المراة من الدية.
 كتاب ال عمرو بن [حزم]  هذا، اعتمد عليه الاءمة والمصنفون في كتبهم، وهو نسخة [متوارثة]  عندهم، تشبه نسخة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. 
 وقد روي نسخة ال عمرو بن حزم: النساءي، وابو داود في المراسيل, وفي اسنادها مقال ليس يحتمل هذا المكان بسط الكلام 
 عليه، وحاصله: انه رواها سليمان بن ارقم، او سليمان بن داود الخولاني, عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده, وكلاهما ضعيف. بل سليمان بن ارقم، هو الذي يرجحونه ويجعلونه هو الراوي لها، وهو متروك. 
 لكن قال ابو عبد الله الشافعي، في الرسالة: لم يقبلوه، حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم. وقال الامام احمد: ارجو ان يكون هذا الحديث صحيحا. وقال يعقوب بن سفيان القسوي: لا اعلم في جميع الكتب المنقولة اصح من كتاب عمرو بن حزم. 
 واما الثالث:
 وهو تقديم عمر الخبر الدال علي توريث الزوجة من الدية، علي رايه.
   
 فعن سعيد بن المسيب "ان عمر رضي الله عنه كان يقول: الدية 
 علي العاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان "ورث امراة اشيم الضبابي  من دية زوجها".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والترمذي وقال: حسن صحيح، ورواه الشافعي.
 قوله: واما مخالفة ابن عباس، خبر ابي هريرة: "توضءوا مما [مسته]  النار".
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "توضءوا مما مست النار".
 رواه مسلم، والترمذي، وعنده:
 فقال ابن عباس لابي هريرة: "انتوضا من الدهن؟ انتوضا من الحميم؟ فقال ابو هريرة: يابن اخي، اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا". 
   
 وروي الحافظ ابو بكر البيهقي، من حديث ابن جريج، عن عطاء، قال ابن عباس: "لا تتوضا مما مست النار، انما النار بركة، ما تحل من شء ولا تحرمه".
 قوله: وكذلك هو وعاءشة في "اذا استيقظ" ولذلك قالا: "فكيف نصنع بالمهراس؟ ".
   
 اما الخبر, فقد تقدم في مسالة خبر الوالد الواحد, فيما تعم به البلوي. 
 ،  واما مخالفة ابن عباس وعاءشة لابي هريرة في ذلك, فلا يحضرني الان نقله.
 وانما روي البيهقي من حديث الاعمش عن ابراهيم: "ان اصحاب عبد الله قالوا: فكيف يصنع ابو هريرة بالمهراس؟ ".
 وقوله:
 وايضا: اخر معاذ العمل بالقياس واقره.
   
 تقدم حديث معاذ في الاجماع. 
  الامر
 :
 قوله: الندب "اذا امرتكم بامر, فاتوا منه ما استطعتم" .
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما نهيتكم [عنه]  فاجتنبوه, وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم؛ فانما اهلك الذين [من]  قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم".
 رواه البخاري ومسلم.
 قوله: واجيب بان الشرعي ليس معناه المعتبر؛ لقوله: "دعي الصلاة" . 
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" ".
 رواه البخاري ومسلم.
 قوله: قالوا: نهيت الحاءض عن الصلاة والصوم.
 دليل النهي:
   
 حديث عاءشة: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة" . 
   
 وحديثها ايضا:
 "كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".
   
 وفي حديث ابي سعيد الذي في البخاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء يوم العيد: "اليس اذا حاضت يعني المراة لم تصل، ولم تصم؟ " قلن: بلي، قال: "فذلك من نقصان دينها" ".
 وهذا وان كان خبرا، الا انه نهي في المعني. 
  العام والخاص
 :
 قوله: وكاحتجاج عمر, في قتال ابي بكر رضي الله عنهما مانعي الزكاة:
 "امرت ان اقاتل الناس, حتي يقولوا: لا اله الا الله" .
   
 روي الجماعة الا ابن ماجه, واللفظ للبخاري:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر رضي الله عنهما: كيف تقاتل الناس, وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه، الا بحقه وحسابه علي الله"؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا وفي رواية: عقالا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، فقال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله تعالي شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق". 
 قوله: وكذلك "الاءمة من قريش" .
   
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش".
 رواه احمد، والنساءي من حديث شعبة، عن علي ابي الاسد، وقال الاعمش: عن سهل ابي الاسد، عن بكير بن وهب الجزري، عن انس. 
 وقال فضيل بن عياض: [عن الاعمش]  عن ابي صالح الحنفي, عن بكير, عن انس به.
   
 وروي الطبراني من حديث علي, باسناد جيد مثله. 
   
 وقال ابو بكر بن ابي عاصم: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة, ثنا عفان, ثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابي المنهال سيار بن سلامة, عن ابي برزة قال:
 قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" .
 سكين بن عبد العزيز هذا: وثقه وكيع، وابن معين. 
 وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال ابو داود: ضعيف.
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
 ولكن الحديث يقوي؛ لان له سندين جيدين.
   
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الامر في قريش, ما بقي في الناس اثنان" .
 قوله: "ونحن معاشر الانبياء, لا نورث". 
 هذا الحديث بهذا اللفظ لم اره في شء من الكتب الستة.
 ، ،  وانما الذي في الصحيحين من حديث ابي بكر وعمر وعاءشة رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة" . 
   
 وقد روي الترمذي في غير جامعه باسناد علي شرط مسلم, عن عمر عن ابي بكر قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "انا معشر  الانبياء لا نورث؛ ما تركنا صدقة" .
 [قوله] : قالوا: "الاثنان فما فوقهما جماعة".
   
 عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اثنان فما فوقهما جماعة". 
 رواه ابن ماجه من حديث الربيع بن بدر بن عمرو المعروف بعليلة عن ابيه عن جده, عن ابي موسي.
 والربيع هذا اتفق اءمة الجرح والتعديل علي جرحه.
   
 ورواه الدارقطني، من حديث عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه عن جده مرفوعا: "اثنان فما فوقهما 
 جماعة". لكن الوقاصي متروك الحديث.
 قوله: مثل قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن بءر بضاعة:
 "خلق الله الماء طهورا, لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه".
 هذا الحديث بهذا اللفظ لم اره في شء من الكتب.
   
 وانما الذي رواه ابن ماجه عن ابي امامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 قال: "ان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" هذا لفظه.
 ورواه الدارقطني, ولفظه: "الا ما غير طعمه او ريحه".
 قال ابو عبد الله الشافعي: هذا الحديث لا يثبت اهل الحديث مثله.
 وقال ابو حاتم الرازي: الصحيح انه مرسل.
 وقال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد. 
 قلت: وكان رجلا صالحا, ضعيف الحديث عند الاكثرين.
   
 وروي ابو داود والترمذي والنساءي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم قال: "قيل: يا رسول الله, انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض والنتن ولحوم الكلاب؟ قال: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" ". 
 وفي اسناده بعض الاضطراب لا يتسع هذا المكان لبسطه, وقد قال الامام احمد: هو حديث صحيح. 
 قوله: او بغير سءال, كما روي "انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميمونة فقال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" ".
   
 عن ابن عباس: قال: "تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت, فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا استمتعتم باهابها؟ " قالوا: يا رسول الله, انها ميتة، قال: "انما حرم اكلها" ".
 هذا لفظ البخاري ومسلم. 
   
 ولمسلم ايضا عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" .
 قوله: لنا استدلال الصحابة بمثله: كاية السرقة, وهي في سرقة 
 المجن, او رداء صفوان.
 هذان حديثان: الاول:
   
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم".
 رواه البخاري ومسلم.
 الثاني:
   
 عن صفوان بن امية قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي [ثمنها]  ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل فاتي [به]  النبي صلي الله عليه وسلم فامر به ليقطع فاتيته، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما, انا ابيعه وانسءه ثمنها؟ قال: "فهلا كان قبل ان ياتيني به؟ ".
 وفي لفظ: يا رسول الله قد تجاوزت عنه, فقال: "ابا وهب, افلا كان قبل 
 ان تاتيني به؟ " فقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو داود والنساءي وهذا لفظه, وابن ماجه.
 وهذا الحديث روي من طرق [كثيرة]  متعددة يشد بعضها بعضا.
 ومن الرواة من ارسله ومنهم من وصله. 
 قوله: واية الظهار في سلمة بن صخر.
   
 حديث سلمة بن صخر: وانه ظاهر من امراته, وانه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت بذاك؟ " فقال: نعم انا بذلك. فقال: "انت بذاك؟ " فقلت: انا بذاك. فقال: "انت بذاك؟ " قلت: نعم ها انا ذا, فامض في حكم الله فانا صابر له.
 الحديث بطوله رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه. واسناده جيد قد روي من طريقين وليس فيه ذكر نزول الاية. 
  ............................................................... 
 
 وانما سبب نزول الاية:
   
 حديث خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني زوجي. 
 اوس بن الصامت, فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه, ورسول الله صلي الله عليه وسلم يجادلني فيه ويقول: "اتقي الله, فانه ابن عمك" فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله}  الي الفرض ... الحديث".
 رواه ابو داود وهذا لفظه, واسناده صالح.
 ورواه الامام احمد ولفظه عن خويلة قالت: "في والله, وفي اوس بن الصامت انزل الله صدر سورة المجادلة ... الحديث".
   
 وروي البخاري تعليقا والنساءي وابن ماجه:
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات, لقد جاءت خولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها وكان يخفي علي بعض كلامها, فانزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} . 
 قوله: واية اللعان في هلال بن امية او غيره.
   
 عن ابن عباس: "ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة او حد في ظهرك" قال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟! فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "البينة والا حد في ظهرك" فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق, فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد. فنزل جبريل, وانزل الله عليه: {والذين يرمون ازواجهم ... } فقرا حتي بلغ {ان كان من الصادقين}  ... الحديث".
 رواه البخاري.
   
 وروي مسلم عن انس نحوه, "فكان اول رجل لاعن في 
 الاسلام".
   
 وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: اقبل عويمر العجلاني حتي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس. فقال: يا رسول الله, ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه, ام كيف يفعل؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد نزل فيك وفي صاحبتك  فاذهب فات بها".
 قال سهل: فتلاعنا ، وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ... وساق الحديث.
 رواه البخاري ومسلم.
 والحديث الاول ادل علي سبب نزول الاية, والله اعلم.
 قوله: علي ان ابا حنيفة اخرج الامة المستفرشة من عموم "الولد للفراش" ، فلم يلحق ولدها مع وروده في ولد زمعة. وقد قال 
 عبد الله بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي, ولد علي فراشه.
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غلام. فقال سعد: يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله, ولد علي فراش ابي. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة, فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة  " فلم ير سودة قط. 
 رواه البخاري ومسلم.
 قوله: وبمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" . 
   
 قال ابو عبد الله: محمد بن يزيد بن ماجه, ثنا محمد بن مصفي [الحمصي]  عن الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, عن عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" [اسناده] جيد.
   
 وقد رواه الطبراني وغيره من حديث الربيع بن سليمان المرادي:
 ثنا بشر بن بكر التنيسي عن الاوزاعي, عن عطاء بن ابي رباح, عن عبيد بن عمير, عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز لي 
 [عن]  امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه".
 وهذا لا يضرنا ههنا؛ لان عبيد بن عمير ثقة امام. لكن انكر الامام احمد هذا الحديث جدا, وقال: ليس هذا الا عن الحسن.
 قلت: وقد روي هذا الحديث ايضا من حديث:
   
 ابن عمر.
   
 وعقبة بن عامر. 
 لكن قال ابو حاتم الرازي: هذه احاديث منكرة كانها موضوعة.
   
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة.
   
 وابي ذر.
   
 ورواه الحافظ ابو احمد بن عدي, من حديث جعفر بن جسر بن فرقد, عن ابيه عن الحسن عن ابي بكرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه".
 وهذا السند وان كان ضعيفا لحال جعفر بن جسر وابيه, الا انه شاهد للذي قبله.
 وقوله: واما دخول امته فبدليل خارجي, من قول مثل:
   
 "صلوا كما رايتموني اصلي".
   
 و "خذوا عني مناسككم" .
 تقدما في مسالة فعله صلي الله عليه وسلم ما وضح فيه امر الجبلة.
 قوله: قالوا: قد عمم, نحو: "سها فسجد".
   
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم".
 رواه ابو داود والترمذي باسناد حسن غريب. 
 قوله: "واما انا، فافيض الماء" .
   
 عن جبير بن مطعم, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ذكر عنده الغسل من الجنابة قال: "اما انا فافيض علي راسي ثلاث اكف" ".
 رواه البخاري ومسلم, وهذا لفظه. 
 قوله: مسالة.
 نحو قول الصحابي: "نهي عن بيع الغرر", و"قضي بالشفعة للجار".
 هذان حديثان, الاول:
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر" رواه مسلم. 
 وفي النهي عن بيع الغرر احاديث تركتها اختصارا.
 واما الثاني: وهو قوله:
   
 "قضي بالشفعة للجار".
 فلم ار هذا اللفظ في شء من الكتب الستة. 
   
 وانما الذي في صحيح البخاري عن جابر قال: "قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل [ما]  لم يقسم, فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة". 
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه مثله، عند ابي داود، والنساءي, وابن ماجه.
   
 وعن ابي رافع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الجار احق بسقبه".
 رواه البخاري. 
   
 وعن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "جار الدار احق بالدار".
 رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه.
 قوله: مسالة. قالت الحنفية: مثل قوله, صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده" .
   
 عن علي [بن ابي طالب]  رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "الا لا يقتل مءمن بكافر, ولا ذو عهد في عهده" ".
 رواه ابو داود والنساءي.
   
 ولابن ماجه مثله من حديث الحسين بن قيس ابي علي الرحبي, الملقب بحنش عن عكرمة عن ابن عباس, وحنش هذا متروك.
   
 ولابي داود ايضا من حديث عمرو بن شعيب, عن ابيه عن جده, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقتل مسلم بكافر, ولا ذو عهد في عهده" . 
 قوله: قالوا: {وما ارسلناك الا كافة للناس}  "بعثت الي الاسود والاحمر" .
   
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود ... الحديث ". 
 اخرجه البخاري ومسلم.
   
 وقد روي مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم[قولا له: "بعثت الي الاسود والاحمر".
 حديث اخرجه الامام احمد من طرق عن جماعة من الصحابة, رضي الله عنهم.
 ورواه ابو محمد الدارمي في مسنده من حديث جابر, ولا يحضرني الان سنده ولا تحرير لفظه] .
 قوله: قالوا: 
   
 "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة".
 لم ار بهذا قط سندا, وسالت عنه شيخنا الحافظ جمال الدين ابا الحجاج، وشيخنا الحافظ ابا عبد الله الذهبي مرارا, فلم يعرفاه بالكلية.
 قوله: كحكمهم: بحكم ماعز في الزنا. 
   
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت؟ " قال: لا يا رسول الله، قال: "انكتها؟ "  لا يكني. قال: فعند ذلك امر برجمه.
 رواه البخاري.
   
 وقد روي قصة ماعز جماعة من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه امر برجمه في الصحيحين وغيرهما. 
 قوله: قالوا: لو كان خاصا، لكان: "تجزءك ولا تجزء احدا بعدك".
 "وتخصيصه خزيمة بقبول شهادته وحده".
 هذان حديثان، الاول:
   
 عن البراء بن عازب، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة قال: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم" فقام ابو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله, والله نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة ، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب, فتعجلت فاكلت واطعمت اهلي وجيراني, فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تلك شاة لحم" قال: فان عندي عناق جذعة هي خير من شاتي لحم، فهل تجزء عني؟ قال: "نعم, ولن تجزء عن احد بعدك".
 رواه البخاري وهذا لفظه, ومسلم. 
 واما الثاني:
   
 فروي ابو داود والنساءي من حديث:
 الزهري عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري عن عمه, وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه, فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه الفرس لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه, فنادي الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي: "اوليس قد ابتعته؟ " فطفق الاعرابي يقول: هلم 
 شهيدا. قال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " فقال: اشهد بتصديقك يا رسول الله, "فجعل شهادة خزيمة شهادة رجلين".
 اسناده صحيح, حجة.
   
 ورواه ابو حنيفة، عن حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة نفسه, نحوه مختصرا.
 قوله: وايضا قالت ام سلمة: يا رسول الله, ما نري الله ذكر الا الرجال, فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} . 
   
 قال ابو عبد الرحمن النساءي في التفسير من السنن الكبير: حدثنا محمد بن معمر, عن المغيرة بن سلمة, عن عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن [حكيم] , ثنا عبد الرحمن بن شيبة قال:
 سمعت ام سلمة تقول: "قلت: يا رسول الله, ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال؟ فانزل الله سبحانه وتعالي: {ان المسلمين والمسلمات} .
 وكذلك رواه احمد عن عفان, عن عبد الواحد بن زياد, فذكره باطول من هذا.
 ورواه عن يونس, عن عبد الواحد، عن عثمان بن حكيم, عن 
 عبد الله بن رافع, عن ام سلمة, وهذا اسناد لا باس به.
 وروي سفيان الثوري في تفسيره عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ام سلمة قالت:
 "يا رسول الله، يذكر الرجال ولا نذكر! فنزلت: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات ... } الي اخر الاية.
   
 ورواه الترمذي من حديث عكرمة, عن ام عمارة الانصارية.
 قوله: قالوا: خص باحكام؛ كوجوب ركعتي الفجر، والضحي، 
 والاضحي، وتحريم الزكاة، واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ولا مهر.
 اما ركعتا الفجر, والاضحي، والضحي:
   
 فروي مندل بن علي عن يحيي بن سعيد الانصاري, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاث هن علي فراءض, وهن لكم تطوع: الوتر، وركعتا الفجر، وصلاة الضحي".
 ومندل بن علي هذا فيه ضعف.
 قال احمد بن حنبل, ويحيي بن معين، والنساءي: ضعيف. وقال يحيي بن معين مرة: ليس به باس. 
 وقال ابن حبان: كان سيء الحفظ, فاستحق الترك.
 وقال ابو جناب يحيي بن ابي حية, وقد تقدم الكلام فيه وانه ضعيف:
 اخبرنا عكرمة عن ابن عباس بمثله، غير انه قال بدل "ركعتي الفجر" "النحر".
 واما تحريم الزكاة, فهذه من صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان لا ياكل الصدقة, وياكل الهدية.
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كخ كخ, ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة؟ " " رواه البخاري ومسلم.
 ولمسلم: "اما علمت انا لا تحل لنا الصدقة؟ " . 
 واما اباحة النكاح بغير ولي ولا شهود:
 فقد تزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش بغير ولي ولا شهود. قال الله سبحانه: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} .
   
 وقال انس: "كانت زينب تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهلوكن, وزوجني الله من فوق سبع سماوات".
 ولفظ البخاري: "ان الله انكحني في السماء". 
   
 وعن انس قال: "لما انقضت عدة زينب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [لزيد] : "فاذكرها علي" " "فانطلق زيد حتي اتاها وهي تخمر عجينها، قال: فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع ان انظر اليها, ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرها. فوليتها ظهري ونكصت علي عقبي فقلت: يا زينب, ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك، قالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي عز وجل فقامت الي مسجدها. ونزل القران, وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها بغير اذن ... وذكر تمام الحديث".
 رواه مسلم وهذا لفظه, والبخاري.
 واما اباحة النكاح له صلي الله عليه وسلم بغير مهر, فقال الله سبحانه وتعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} . 
  التخصيص
 :
 قوله: وعن ابن عباس, رضي الله عنها: "يصح وان طال شهرا".
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش, عن مجاهد عن ابن عباس "انه كان يري الاستثناء, ولو بعد سنة". 
  ................................................................... 
 
 قوله: لنا لو [صح]  لم يقل صلي الله عليه وسلم: "فليكفر عن يمينه".
   
 عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها, فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير".
 رواه مسلم.
   
 وفي الصحيحين عن جماعة نحو هذا. 
 قوله: قالوا: قال صلي الله عليه وسلم: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت، وقال بعده: "ان شاء الله" .
   
 روي ابو داود من حديث مسعر عن سماك عن عكرمة, يرفعه قال:
 "والله لاغزون قريشا" ثم قال: "ان شاء الله". ثم قال: "والله لاغزون قريشا ان شاء الله"، ثم قال: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت، ثم قال: "ان شاء الله". 
 هذا لفظ ابي داود.
 ثم رواه من طريق اخري مرسلا عن عكرمة.
 قال: وروي موقوفا علي ابن عباس. 
 قوله: قالوا: ساله اليهود عن [لبث]  اهل الكهف فقال: "غدا اجيبكم".
 فتاخر الوحي بضعة عشر يوما, ثم نزل: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله}  فقال: "ان شاء الله" .
 هذا مشهور في كتب السير والمغازي.
   
 ممن ذكر ذلك الامام الحافظ محمد بن اسحاق في كتاب السيرة. 
 والحافظ ابو بكر البيهقي في دلاءل النبوة.
 وذلك ان اهل مكة بعثوا رهطا منهم الي اليهود يسالونهم عن اشياء يمتحنون بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا لهم: سلوه عن ثلاث، فان عرفها فهو نبي. سلوه عن اقوام ذهبوا في الارض فلا يدري ما صنعوا. وسلوه عن رجل بلغ مشارق الارض ومغاربها. وسلوه عن الروح. فلما رجعوا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "غدا اجيبكم" وتاخر الوحي بضعة عشر يوما, والقصة طويلة مشهورة.
 قوله: وايضا: "كلكم جاءع الا من اطعمته" .
   
 عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل: "قال: يا عبادي, ان حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. يا عبادي, كلكم ضال الا من هديته ، فاستهدوني اهدكم. يا عبادي, كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم ... ".
 الحديث بطوله، رواه مسلم. 
 قوله: قالوا: لو كان للزم من "لا علم الا بحياة", "ولا صلاة الا بطهور".
 فقوله: "لا صلاة الا بطهور":
 يشير به الي حديث, ليس هو في شء من الكتب الستة بهذا اللفظ.
   
 وانما روي ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء [له] , ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". 
 واسناده ليس بذاك.
 ولهذا الحديث طرق في السنن, وفي كل منها مقال. 
   
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور, ولا صدقة من غلول" رواه مسلم.
 ولو ان المصنف مثل هذا بما صح من الاحاديث:
   
 [مثل قوله, صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" ] . 
   
 و "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان" .
   
 [و]  "اذا اقيمت الصلاة, فلا صلاة الا المكتوبة".
 رواه مسلم.
   
 [و "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل"] . 
 وما اشبه ذلك, لكان اجود.
 قوله: قال ابن عباس, رضي الله عنهما: "كنا ناخذ بالاحدث, فالاحدث".
   
 روي البخاري عن ابن عباس, رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة ومعه عشرة الاف، وذلك علي راس ثماني سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار بمن معه من المسلمين الي مكة، يصوم ويصومون, حتي اذا بلغ الكديد وهو ما بين عسفان وقديد افطر وافطروا. وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاخر فالاخر".
 ولمسلم نحوه. 
  ................................................................ 
 
 قوله: لنا "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" مخصص لقوله, صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر" .
 وهذان حديثان، الاول:
   
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة" رواه البخاري ومسلم. 
 الثاني:
   
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والعيون, او كان "عثريا"  العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر".
 رواه البخاري.
   
 ولمسلم عن جابر نحوه. 
 قوله: لنا انهم خصوا: {واحل لكم}  بقوله, صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها, ولا علي خالتها" .
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها, او خالتها" رواه الجماعة.
   
 وللبخاري مثله عن جابر.
 قوله: و {يوصيكم الله}  بقوله: "لا يرث القاتل, ولا الكافر من 
 المسلم، ولا المسلم من الكافر" .
 هذان حديثان، الاول:
   
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث القاتل شيءا".
 رواه النساءي من حديث اسماعيل بن عياش, عن الحجازيين.
   
 وعن عمرو بن شعيب ان عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس لقاتل ميراث".
 رواه مالك في الموطا والنساءي ايضا, وقال: هذا هو الصواب، وحديث اسماعيل بن عياش خطا.
 قلت: وهذا منقطع [عمرو بن شعيب لم يسمع عمر] .
 وروي ابو داود من حديث سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب 
 عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل شء".
 [ذكر في باب ديات الاعضاء, في جملة حديث طويل] .
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "القاتل لا يرث".
 رواه الترمذي وابن ماجه.
 قال الترمذي: هذا حديث لا يصح، ولا يعرف الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة تركه بعض اهل العلم. 
 والثاني:
   
 عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر, ولا يرث الكافر المسلم".
 رواه البخاري ومسلم.
 وقوله:
    
 "ونحن معاشر الانبياء لا نورث" .
 تقدم في العموم.
 قوله: قالوا: 
   
 رد عمر حديث فاطمة بنت قيس: "انه لم يجعل لها سكني, ولا نفقة" الي اخره.
 تقدم في الاخبار.
 [وقوله:
   
 او "بحكمي علي الواحد".
 تقدم في العموم] .
 وقوله مثل:
   
 "ايما اهاب دبغ فقد طهر" .
 وقوله:
   
 في شاة ميمونة: "دباغها طهورها".
 تقدما في العموم.
 وقوله: مسالة:
   
 لا اجمال في نحو: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 تقدم في العموم. 
  المجمل
 :
 وقوله: مسالة: لا اجمال في نحو:
   
 "لا صلاة الا بطهور".
 تقدم الكلام علي هذا الحديث في الباب قبله.
 قوله: مسالة:
 ما له محمل لغوي، ومحمل في حكم شرعي مثل: "الطواف بالبيت صلاة" .
   
 عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: "الطواف بالبيت صلاة, الا ان الله احل فيه الكلام" رواه الترمذي. 
   
 ورواه النساءي عن طاوس, عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
   
 ورواه من طريق اخري عن طاوس, عن ابن عمر رضي الله عنهم موقوفا.
 قوله: فالاثبات مثل: "اني اذا لصاءم" .
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم من شء؟ " فقلنا: لا, قال: "فاني اذا صاءم". ثم اتانا يوما اخر فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس, فقال: "ادنيه, فلقد اصبحت صاءما" فاكل" رواه مسلم. 
   
 وقوله: والا لزم في "دعي الصلاة" الاجمال.
 تقدم في الامر. 
  البيان والمبين
 :
 قوله: لنا انه صلي الله عليه وسلم بين الصلاة والحج بالفعل.
 هذا معلوم بالضرورة من دين الاسلام.
 وقوله:
  و "خذوا عني" و "صلوا كما [رايتموني اصلي] " .
 تقدم بيان هذين الحديثين في مسالة فعله صلي الله عليه وسلم ما وضح فيه امر الجبلة. 
  ............................................................................... 
 
 قوله : ثم بين ان: السلب للقاتل.
   
 عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا, فله سلبه" قالها ثلاثا.
 رواه البخاري ومسلم. 
 قوله: وان ذوي القربي بنو هاشم, دون بني امية وبني نوفل.
   
 عن جبير بن مطعم قال: "مشيت انا وعثمان [بن عفان]  الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا [ونحن بمنزلة واحدة منك! ف]  قال صلي الله عليه وسلم: "انما بنو هاشم وبنو المطلب  شء واحد" ".
 قال جبير: "ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل شيءا".
 رواه البخاري.
 وامية: هو ابن عبد شمس. وعبد شمس، ونوفل، وهاشم، والمطلب، اولاد عبد مناف بن قصي. فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب، ولم يعط بني امية بن عبد شمس وبني نوفل شيءا, وان كان اخوي هاشم والمطلب؛ لان الفرق هو الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو: 
 ان بني هاشم وبني المطلب شء واحد، لم [يفارقوهم]  في جاهلية ولا اسلام، ودخلوا معهم في الشعب دون بني امية وبني نوفل.
 قاله الشافعي رضي الله عنه في الرسالة.
 قوله: وايضا: {اقيموا الصلاة} ثم بين جبريل والرسول, عليهما السلام.
   
 عن جابر, رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل فقال له: قم فصل. فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: قم فصل. فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله ... " وذكر تمام الحديث الي ان قال: "ما بين هذين وقت".
 رواه احمد والترمذي والنساءي وابن حبان. 
 قال البخاري: هو اصح شء في الوقت.
   
 ولابي داود والترمذي وابن خزيمة عن ابن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امني جبريل عليه الصلاة والسلام عند البيت مرتين ... الحديث " .
   
 وفي صحيح البخاري عن ابي مسعود البدري "ان جبريل [عليه السلام]  نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قوله: وايضا "فان جبريل قال: اقرا, قال: "وما اقرا؟ " وكرر ثلاثا. ثم قال: 
 {اقرا باسم ربك الذي خلق} ".
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم, وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح.
 ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا. قال: "ما انا بقارء". قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: اقرا. قلت: "ما انا بقارء" فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني, فقال: اقرا. قلت: "ما انا بقارء" فاخذني فغطني الثالثة ثم ارسلني, فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم} .
 فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده. فدخل علي خديجة بنت خويلد، فقال: "زملوني, زملوني" [فزملوه]  حتي ذهب عنه الروع. الحديث بطوله رواه البخاري ومسلم.
 قوله: وبدليل قول ابن عباس رضي الله عنهما: "لو ذبحوا بقرة ما, 
 لاجزاتهم".
   
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره:
 ثنا ابو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة, ثنا اسباط عن السدي قال: قال ابن عباس: "فلو اعترضوا بقرة فذبحوها لاجزات عنهم, ولكنهم شددوا وتعنتوا موسي عليه السلام، فشدد الله عليهم. فقالوا: ادع الله لنا ربك, يبين لنا ما هي". 
 قوله: واستدل بقوله:
   
 {انكم وما تعبدون}  فقال ابن الزبعري: فقد عبدت الملاءكة والمسيح, فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} .
 قول ابن الزبعري هذا, مشهور في كتب التفسير والسير والمغازي.
   
 قوله: وايضا, فان فاطمة سمعت: {يوصيكم الله}  ولم تسمع: "نحن معاشر الانبياء".
 تقدم هذا الحديث في العموم. 
 قوله: وسمعوا: "اقتلوا المشركين" ولم يسمع الاكثر: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" .
   
 روي الامام ابو عبد الله الشافعي في المسند, من حديث جعفر بن محمد عن ابيه "ان عمر رضي الله عنه ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟! فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" ". 
   
 وقد رويناه باسناد جيد متصل, عن زيد بن وهب, عن عبد الرحمن بن عوف بنحو ذلك, ولله الحمد.
   
 وللبخاري عن عمر رضي الله عنه "انه لم ياخذ الجزية من المجوس, حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر". 
  الظاهر والمءول
 :
 قوله: فمن البعيدة، تاويل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لابن غيلان, 
 وقد اسلم علي عشر: "امسك اربعا, وفارق ساءرهن".
   
 روي الترمذي، وابن ماجه، من حديث معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه "ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه, فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن" هذا لفظ الترمذي. 
 ورواه ابو عبد الله الشافعي, ولفظه:
 "فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا, وفارق ساءرهن"" كلفظ الكتاب سواء.
 قال الترمذي: سمعت البخاري يقول: هذا الحديث غير محفوظ، والصحيح ما رواه شعيب بن ابي حمزة وغيره، عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي، ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة.
   
 قال البخاري: وانما حديث الزهري، عن سالم, عن ابيه "ان رجلا من ثقيف طلق نساءه، فقال له عمر: لتراجعن نساءك او لارجمن 
 قبرك كما رجم قبر ابي رغال". 
   
 وروي ابو داود، وابن ماجه، عن قيس بن الحارث، قال: 
 "اسلمت وعندي ثماني نسوة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: "اختر منهن اربعا"".
 وفي اسناده نظر؛ لانه من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سيء الحفظ، لا يحتج به عند اكثرهم. 
 وحميضة بن الشمردل قال البخاري: فيه نظر.
 وقول المصنف: لابن غيلان وهم، انما هو غيلان بن سلمة كما رايت [في]  الحديث.
 قوله: واما تاويلهم "قوله صلي الله عليه وسلم لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين: "امسك ايتهما شءت"".
   
 عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز, عن ابيه 
 قال: "قلت: يا رسول الله, اني اسلمت وتحتي اختان, قال: "طلق ايتهما شءت"".
 رواه ابو داود وهذا لفظه.
 والترمذي ولفظه: "اختر ايتهما شءت" وابن ماجه.
 قال البخاري: ابو وهب الجيشاني، في اسناده نظر.
 قوله: ومنها قولهم: "في اربعين شاة، شاة" .
   
 عن انس رضي الله عنه: "ان ابا بكر كتب لهم: ان هذه 
 فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين, التي امر الله بها رسوله ... " فذكر الحديث، الي ان قال: " ... وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها  شاة، الي عشرين وماءة ... " وذكر تمام الحديث.
 رواه البخاري.
   
 وروي ابو داود، من حديث ابن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب الصدقة, ولم يخرجها الي عماله حتي توفي, قال: فاخرجها ابو 
 بكر رضي الله عنه من بعده, فعمل بها حتي توفي ... " وذكر الحديث الي ان قال: " ... وفي الغنم من اربعين شاة شاة، الي عشرين وماءة ... الحديث " .
 قوله: ومنها حمل: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، باطل، باطل".
   
 [عن]  ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، باطل، باطل" ". 
 رواه ابو داود الطيالسي في سننه, وهذا لفظه.
 وابو داود السجستاني، والترمذي وحسنه، وابن ماجه.
 ولفظهم: "فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل" .
 وقد رواه ابو داود، عن القعنبي عن
  ....... 
 
 ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، بمعناه.
 وقال: جعفر لم يسمع من الزهري, كتب اليه.
 ورواه ابن ماجه ايضا، عن ابي كريب، عن ابن المبارك, عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، في معناه. 
 وقال الترمذي: وروي الحجاج بن ارطاة وجعفر يعني ابن ربيعة عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها. وروي [عن]  هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة رضي الله عنها.
 وقد تكلم بعض اهل العلم فيه.
 قال ابن جريج: ثم لقيت الزهري فسالته فانكره؛ فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا [الحرف] .
 قال ابن معين: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج, الا ابن علية.
 قال يحيي: وسماع ابن علية من ابن جريج ليس بذاك، ما سمع من ابن جريج وانما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد. وضعف يحيي رواية ابن علية عن ابن جريج.
 وقال ابن معين: سليمان بن موسي ثقة, ولا يصح في هذا الباب شء الا حديثه.
 وقال دحيم: كان مقدما علي اصحاب مكحول. 
 وقال الامام احمد: احاديث "افطر الحاجم والمحجوم" و"لا نكاح الا بولي" احاديث يشد بعضها بعضا، وانا اذهب اليها.
 وقال البخاري: سليمان بن موسي منكر الحديث, انا لا اروي عنه شيءا.
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
 وقال الترمذي: لم نر احدا من المتقدمين تكلم فيه, وهو ثقة عند اهل [العلم ب]  الحديث.
 وقال ابو حاتم: محلة الصدق, وهو مضطرب الحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي: وقد حدث بحديث "لا نكاح الا بولي" عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة، مع سليمان بن موسي: حجاج بن ارطاة، ويزيد بن ابي حبيب, وقرة بن حيويل
  .... 
 
 وايوب بن موسي، وابن عيينة، وابراهيم بن سعد. وكل هءلاء [طرقهم]  غريبة الا حديث حجاج بن ارطاة، فانه مشهور، رواه عنه جماعة قال: وسليمان [بن موسي]  حدث عنه الثقات من الناس, وهو احد علماء اهل الشام, وقد روي احاديث ينفرد بها لا يرويها غيره, وهو عندي ثبت صدوق.
 قلت: وقد صحح هذا الحديث علي بن المديني احد الاءمة, وكذا حكي المروذي عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين. 
 قوله: ومنها حملهم: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" .
   
 عن ابن عمر, عن حفصة رضي الله عنهم زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر, فلا صيام له".
 رواه الاربعة, وهذا لفظ ابي داود، والترمذي.
 وللنساءي في رواية: "من لم يبيت الصيام من الليل, فلا صيام له".
 ولفظ ابن ماجه: "لا صيام الا لمن  يءرضه من الليل".
 واسناد هذا الحديث حسن جيد لكن له علة, وهو: 
   
 ان النساءي رواه من حديث مالك, عن نافع, عن ابن عمر، قوله. قال الترمذي: وهو اصح. 
  المفهوم
 :
 وقوله: مثل:
   
 "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 تقدم في العموم.
 قوله: وان لم يقصد، فدلالة اشارة مثل: "النساء ناقصات عقل ودين"، قيل: وما نقصان دينهن؟ قال: "تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي" .
   
 عن ابي سعيد الخدري, رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء يوم العيد: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن" قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ " قلن: بلي، قال: "فذلك من 
 نقصان عقلها. اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ " قلن: بلي. قال: "فذلك من نقصان دينها" ".
 رواه البخاري وهذا لفظه، ومسلم.
   
 ولمسلم عن ابن عمر نحوه. 
 وفيه: "تمكث الليالي [ما]  تصلي, وتفطر في رمضان" .
 واما قوله في الحديث الذي اورده هو، قال:
 "تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي"
 فلم اره في شء من الكتب الستة, ولا غيرها.
   
 قوله: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها" .
 تقدم الكلام عليه في الظاهر والمءول.
 قوله: المثبتون: قال ابو عبيدة في: "لي الواجد يحل عقوبته، وعرضه" .
   
 عن عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لي الواجد يحل  عقوبته, وعرضه".
 رواه الامام احمد، وابو داود, والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان من 
 حديث وبر بن ابي دليلة, عن محمد بن ميمون بن مسيكة.
 ومنهم من يقول: محمد بن عبد الله بن ميمون, عن عمرو بن الشريد.
 وهذا اسناد جيد.
 وقال البخاري في باب لصاحب الحق مقال: ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عقوبته وعرضه" .
 وقال احمد: قال وكيع: عرضه شكايته، وعقوبته حبسه. 
 قوله: وفي "مطل الغني ظلم" .
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع".
 رواه البخاري ومسلم.
 قوله: وقيل له يعني ابا عبيد في قوله: "خير له من ان يمتلء 
 شعرا" .
   
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا, خير له من ان يمتلء شعرا".
 رواه مسلم.
   
 وللبخاري مثله عن ابن عمر. 
   
 ورواه ابو داود باسناد علي شرط الصحيحين، عن ابي هريرة.
 قال ابو علي اللءلءي: بلغني عن ابي عبيد انه قال: وجهه ان يمتلء قلبه حتي يشغله عن القران وذكر الله تعالي. فاذا كان القران، وذكر الله تعالي، والعلم الغالب، فليس هذا عندنا ممتلءا من الشعر.
 قوله: واستدل بقوله: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} فقال: "لازيدن علي السبعين" .
   
 عن عبد الله بن عمر قال: "لما توفي عبد الله بن ابي، جاء [ابنه]  عبد الله بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه قميصه، 
 يكفن فيه اباه فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تصلي عليه, وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما خيرني الله [تعالي]  فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} ، وسازيده علي السبعين" قال: انه منافق. فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} ".
 رواه البخاري وهذا لفظه, ومسلم.
 قوله: واستدل بقول يعلي بن امية لعمر رضي الله عنه: "ما بالنا نقصر وقد امنا ... " الي اخره. 
   
 عن يعلي بن امية قال: "قلت لعمر بن الخطاب, رضي الله عنه: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}  فقد امن الناس! فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم, فاقبلوا صدقته" ".
 رواه مسلم.
 قوله: واستدل, لو لم يكن مخالفا لم تكن السبع في قوله: "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه, ان يغسله سبعا مطهرة" .
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ  فيه الكلب ان يغسله سبع مرات, اولاهن بالتراب".
 رواه مسلم. 
 قوله: وكذلك "خمس رضعات يحرمن".
   
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن, فنسخن بخمس معلومات, فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران" رواه مسلم. 
 قوله: واما مثل: "انما الاعمال بالنيات" و "انما الولاء لمن اعتق" .
 هذان حديثان: الاول:
   
 روي الجمع [الكثير]  والجم الغفير عن الامام يحيي بن سعيد الانصاري المدني, عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي, عن علقمة بن وقاص الليثي المدني, عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات, وانما لكل امرء ما نوي؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها, فهجرته الي ما هاجر اليه".
 اتفق علي اخراجه الجماعة من كتبهم. 
 الحديث الثاني:
   
 عن عاءشة رضي الله عنها في حديث بريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق" ".
 رواه البخاري ومسلم. 
  النسخ
 :
 قوله: ونسخ التوجه, والوصية للاقربين بالمواريث.
 سياتي الكلام علي هذا في مسالتين من هذا الباب.
 قوله: وايضا فانه وقع "كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر"، "وتحريم ادخار لحوم الاضاحي". 
 هذان حديثان، الاول:
   
 روي ابو عبيد القاسم بن سلام، في كتاب الناسخ والمنسوخ, عن حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء, عن عطاء بن ابي مسلم الخراساني عن ابن عباس في قوله: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}  قال: كان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان المراة او الرجل كان ياكل ويشرب وينكح ما بينه وبين ان يصلي العتمة او يرقد. فاذا صلي العتمة او رقد، منع ذلك الي مثلها من القابلة, فنسختها هذه الاية:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} .
 هذا الاسناد فيه شيءان: 
 احدهما: انه قد تكلم البخاري في عطاء الخراساني وقال: احاديثه مقلوبة. ووثقه احمد بن حنبل, ويحيي بن معين، واحمد بن عبد الله العجلي, وغيرهم.
 الثاني: ان رواية عطاء هذا عن ابن عباس فيها انقطاع، فانه لم يسمع منه.
   
 لكن يسدد هذا ما روي البخاري في صحيحه عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار, فنام قبل ان يفطر, لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما, فلما حضر الافطار اتي امراته فقال: 
 اعندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك. وكان يومه يعمل فغلبته عينه، فجاءت امراته فلما راته قالت: خيبة لك. فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}  ففرحوا بها فرحا شديدا, ونزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} ".
 واما الثاني:
 وهو تحريم ادخار لحوم الاضاحي.
   
 فعن بريدة بن [الحصيب]  الاسلمي رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ... الحديث " ". 
 رواه مسلم.
 قوله:
 لنا ما تقدم, وبانه نسخ التخيير في الصوم والفدية, وصوم عاشوراء: برمضان, والحبس في البيوت: بالحد.
 هذه ثلاثة احكام:
 الاول: هو نسخ التخيير بين الصوم والفدية برمضان.
   
 عن سلمة بن الاكوع قال: "لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}  كان من اراد ان يفطر ويفتدي, حتي نزلت 
 الاية التي بعدها [فنسختها] ".
 وفي رواية، حتي نزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 رواه البخاري ومسلم.
 واما الثاني: وهو نسخ صوم عاشوراء برمضان.
 فسياتي في هذا الباب.
 واما الثالث: وهو نسخ الحبس في البيوت بالحد.
   
 فقال ابو عبيد: ثنا عبد الله بن صالح هو كاتب الليث بن 
 سعد عن معاوية بن صالح الحضرمي, عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في هذه الاية, يعني قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} .
 وفي قوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما} .
 قال: كانت المراة اذا زنت، حبست في البيت حتي تموت. وكان الرجل اذا زني، اوذي بالتعيير والضرب بالنعل. قال: فنزلت: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} .
 قال: وان [كانا]  محصنين، رجما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فهو سبيلهما الذي جعله الله لهما, يعني قوله تعالي: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} . 
 هذا الاسناد فيه انقطاع؛ لان علي بن ابي طلحة لم يسمع من ابن عباس.
   
 لكن روي مسلم في صحيحه ما يسدد هذا عن عبادة بن الصامت قال: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه كرب لذلك وتربد وجهه، فانزل عليه ذات يوم، فلقي كذلك. فلما سري عنه قال: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر، جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم" ". 
 قوله: وايضا الوقوع. عن عمر رضي الله عنه قال: "كان فيما انزل: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة"".
   
 عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالي؛ فلقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم[ورجمنا] . فوالذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" فانا قد قراناها".
 رواه الشافعي وهذا لفظه، والترمذي بنحوه. 
   
 وللبخاري ومسلم عن ابن عباس, عن عمر, قريب من هذا.
   
 وروي النساءي في السنن باسناد جيد، عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، عن خالته, قالت : "لقد اقراناها رسول الله صلي الله عليه وسلم اية الرجم: 
 "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من لذتهما"".
 قوله: ونسخ الاعداد بالحول.
   
 عن عبد الله بن الزبير قال: "قلت لعثمان: هذه الاية التي في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا}  الي قوله: {غير اخراج} قد نسختها الاية الاخري, فلم تكتبها؟ قال: ندعها يابن اخي, لا نغير شيءا من مكانه".
 رواه البخاري. 
 قوله: وعن عاءشة رضي الله عنها: "كان فيما انزل: عشر رضعات محرمات".
   
 روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان فيما نزل من القران: عشر رضعات معلومات تحرمن، فنسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران".
 وقد تقدم هذا في الباب قبله.
 قوله: قالوا: وقع، فان اهل قباء سمعوا مناديه صلي الله عليه وسلم: الا ان القبلة قد حولت, فاستداروا.
   
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذا جاءهم ات فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر 
 ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام, فاستداروا الي الكعبة". رواه البخاري ومسلم.
   
 ولهما عن البراء مثله.
   
 ولمسلم عن انس مثله.
 قوله: قالوا: كان يرسل الاحاد، بتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة. 
 تقدم بيان هذا في مساءل الاخبار.
 قوله: قالوا: {قل لا اجد}  نسخ "بنهيه عن كل ذي ناب من السباع".
   
 عن ابي ثعلبة الخشني "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع".
 رواه الجماعة. 
   
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله.
   
 وله مثله عن ابن عباس, وزيادة: "وكل ذي مخلب من الطير".
 قوله: ويتعين الناسخ بعلم تاخره, او بقوله صلي الله عليه وسلم: هذا ناسخ.
 لم يرد المصنف ان هذا حديث، وانما خرج ذلك مخرج المثال.
 قوله: او ما في معناه, مثل: "كنت نهيتكم" .
   
 عن بريدة الاسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: 
 "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها, ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوث ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم. ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا".
 رواه مسلم وهذا لفظه, والترمذي وصححه ولفظه:
 "قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه, فزوروها فانها تذكر الاخرة" .
 قوله: وايضا التوجه الي المقدس بالسنة ونسخ القران, والمباشرة بالليل كذلك, ويوم عاشوراء.
 هذه ثلاثة احكام:
 الاول: اختلف العلماء في اصل شرعية التوجه الي المقدس في ابتداء الاسلام: هل كان بالسنة، او بالقران؟ علي قولين حكاهما الحافظ ابو بكر 
 محمد بن موسي الحازمي في الناسخ والمنسوخ:
 دليل من قال بالاول, وهو ان [اصله]  السنة: ظواهر احاديث, منها:
   
 عن البراء بن عازب "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده او اخواله من الانصار، وانه صلي الله عليه وسلم صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا. وكان يعجبه ان تكون قبلته الي البيت".
 وذكر الحديث الي ان قال: "وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب. فلما وجه الي البيت انكروا ذلك ... الحديث".
 رواه البخاري ومسلم. 
   
 وعن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس, فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام}  ... الحديث".
 رواه مسلم. 
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة يصلي نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه. وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا ... ثم انصرف الي الكعبة" رواه احمد.
 دليل القول الثاني: وهو ان اصل شرعيته بالقران:
   
 ما رواه ابو عبيد, عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: "اول ما نسخ من القران شان القبلة, قال الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق، ثم صرفه الله تعالي الي البيت العتيق. وقال تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}  يعنون: بيت المقدس، فانزل الله تعالي: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}  فصرفه الله تعالي الي البيت العتيق, فقال تعالي: {ومن 
 حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ".
   
 وقال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: "اول ما نسخ من القران القبلة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امره ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود بذلك، فاستقبله رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب قبلة ابراهيم [صلي الله عليه وسلم]  وكان يدعو وينظر الي السماء, فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ".
 واما الحكم الثاني: وهو المباشرة بالليل.
 ومراد المصنف ان المباشرة في ليل رمضان كانت محرمة بالسنة, ثم نسخ ذلك وابيحت بالقران.
   
 فعن البراء بن عازب قال: "لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، وكان رجال يخونون انفسهم، فانزل الله عز 
 وجل: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن} الاية". رواه البخاري.
 واما الحكم الثالث:
 وهو يوم عاشوراء يعني: ان [صوم]  يوم عاشوراء، كان واجبا في ابتداء الاسلام بالسنة، ثم نسخ وجوبه بما اوجبه القران من صوم رمضان, فاجود ما ههنا:
   
 ما رواه البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت عاشوراء يوما يصومه قريش في الجاهلية، [وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه]  فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان كان رمضان هو الفريضة، وترك عاشوراء من شاء صامه ومن شاء تركه". 
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان يوم عاشوراء لم يكن واجبا اصلا.
   
 لحديث معاوية رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن شاء صام ومن شاء فليفطر" ".
 رواه البخاري، ومسلم. 
 قوله: واستدل: "بان لا وصية لوارث" نسخ: {الوصية للوالدين والاقربين} .
 اما الحديث:
   
 فعن عمرو بن خارجة قال: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه, فلا وصية لوارث" ".
 رواه النساءي وابن ماجه والترمذي وصححه.
   
 وعن ابي امامة مثله.
 رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي, وحسنه. 
   
 ولابن ماجه ايضا عن انس مثله. 
 وقول المستدل: ان هذا الحديث نسخ قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}  غير سديد لوجهين:
 احدهما: ان الناسخ لهذه الاية انما هو ايات المواريث في سورة النساء: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين ... } الاية, والتي تليها. وقوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} .
   
 كما روي ذلك الامام ابو عبيد عن [عبد الله]  بن عباس, رضي الله عنهم. 
 الوجه الثاني:
 بتقدير ان يكون هذا الحديث هو المعارض للاية، فانما هو مخصص لها لا ناسخ.
 لان الناسخ في الاصلاح المتاخر: هو الرافع لجميع افراد ما دل عليه الخطاب الاول.
 وهذا ليس كذلك، فانه انما رفع حكم الوصية للوالدين والاقربين الوارثين، ولم يرفع حكم الوصية في حق الاقربين غير الوارثين.
   
 ولهذا قال ابو عبيد: ثنا هشيم, قال: انا يونس, عن الحسن قال: "كانت الوصية للوالدين والاقربين, فنسخ ذلك وصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون، ونسخ منها كل وارث". 
 قال ابو عبيد: والي هذا القول صارت السنة القاءمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واليه انتهي قول العلماء، واجماعهم في قديم الدهر وحديثه، ان الوصية للوارث منسوخة لا تجوز. وكذلك اجمعوا علي انها جاءزة للاقربين معا, اذا لم يكونوا من اهل الميراث.
 ثم حكي ابو عبيد قوله في انه: هل تصح الوصية للاجانب؟
 ثم قال: ثم اجتمع العلماء علي القول بالصحة، وبه نقول؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا وصية لوارث"  فقد تبين بهذا ان السلف رضي الله عنهم لم يجعلوا الاية اعني قوله: {الوصية للوالدين والاقربين}  كلها منسوخة، وانما المنسوخ عندهم بعضها.
 وهم يطلقون النسخ علي التخصيص كثيرا، بخلاف اصطلاحنا اليوم. 
 قوله: والرجم للمحصن.
 يعني: ان اية الجلد, وهي قوله سبحانه وتعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة}  دلت علي جلد كل زان، محصنا كان او غيره، وجاءت السنة المتواترة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم المحصن.
 ،  كماعز والغامدية. 
   
 وكما تقدم من حديث عبادة: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" .
 فكانت السنة المتواترة ناسخة للقران, وهو المطلوب.
 والاولي ان يقال: لا نسلم ان هذا نسخ، وانما هذا تخصيص؛ لان الاية دلت علي جلد كل زان، والسنة قضت برجم بعض الزناة وهم المحصنون، وبقي الزناة غير المحصنين، حكمهم الجلد للاية.
 وهذا معني التخصيص قطعا في اصطلاحنا، والكلام فيه.
 قوله: ولو سلم, فالسنة بالوحي.
 الدليل علي ان السنة [بالوحي]  قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} .
   
 وما روي البخاري ومسلم, عن يعلي بن امية "ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل متضمخ بطيب, فقال: يا رسول الله, كيف تري في رجل احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة فجاءه الوحي، ثم سري عنه فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ " فالتمس الرجل فجء به، فقال: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات, واما الجبة [فانزعها]  , ثم اصنع في العمرة  ما تصنع في حجك" ". 
   
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله ... " فذكر الحديث الي ان قال: "فقال رجل: يا رسول الله اوياتي الخير بالشر؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ما شانك؟ تكلم النبي صلي الله عليه وسلم ولا يكلمك! فراينا انه ينزل عليه, قال: فمسح عنه الرحضاء, وقال: "اين الساءل؟ " وكانه حمده ، فقال: "انه لا ياتي الخير بالشر ... الحديث " " رواه البخاري ومسلم. 
  ...................................................................................... 
 
   
 وعن ابي قتادة قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، كفر الله خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر, كفر الله خطاياك الا الدين، كذا قال جبريل" ".
 رواه مسلم.
   
 ولاحمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ابسط من هذا، وفي اخره: "نعم الا الدين, فان جبريل عليه السلام سارني بذلك" . 
   
 وقد تقدم عن عبادة بن الصامت قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا [انزل]  عليه كرب لذلك وتربد وجهه، فانزل عليه ذات يوم فلقي كذلك، فلما سري عنه قال: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" ".
 رواه مسلم.
 قوله: قالوا:
 قال ابن عباس لعثمان: "كيف تحجب الام بالاخوين، وقد قال [الله]  تعالي: {فان كان له اخوة}  والاخوان ليسا اخوة؟ فقال: حجبها قومك يا غلام".
   
 هكذا روي هذا الاثر ابو محمد بن حزم, في كتابه المحلي من حديث ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لعثمان, فذكره الي ان قال: فقال عثمان: لا استطيع 
 ان انقض امرا كان قبلي، وتوارثه الناس, ومضي في الامصار.
 شعبة هذا مولي ابن عباس، هو شعبة بن دينار.
 قال النساءي: ليس بالقوي. 
  القياس
 :
 وقوله: ومنها الا يكون معدولا به عن القياس, كشهادة خزيمة.
   
 قد تقدم حديث خزيمة في مساءل العام والخاص.
 قوله: ورد بانهم قاسوا "انت حرام" علي الطلاق، واليمين, والظهار.
 اختلف الصحابة رضي الله عنهم فالاءمة بعدهم، في الرجل يقول لزوجته: انت علي حرام، علي اقوال:
 فذهب علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر رضي الله عنهم: الي انها تطلق ثلاثا.
 وبه يقول: الحسن، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وقال اخرون: بل تلزمه كفارة يمين.
 يروي هذا عن ابي بكر الصديق، وعمر، وابن مسعود، وعاءشة، وابن عمر، وزيد بن ثابت، في رواية عنهما. 
   
 ورواه مسلم عن ابن عباس.
 وبه يقول: ابن المسيب، وسليمان بن يسار، وسعيد بن جبير، والحسن في رواية وعطاء, وعكرمة, وابو الشعثاء، وطاوس، والشعبي، ونافع، 
 ومكحول، وقتادة، والاوزاعي، وابو ثور، .
 وقال اخرون: تلزمه كفارة الظهار.
   
 روي الثوري، عن منصور، عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: في الحرام والنذر عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 وبهذا يقول: سعيد بن جبير في رواية عنه وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، ووهب بن منبه،
  ...................... 
 
 وعثمان البتي, واحمد بن حنبل.
 حكي ذلك كله ابو محمد بن حزم، ونقل في هذه المسالة اثني عشر قولا تركت سردها خشية الاطالة, وذكرت ما اشار اليه المصنف.
 وقوله: مثل قول الراوي:
  و "سها فسجد"، "وزني ماعز فرجم".
 قد تقدم الكلام علي هذين في العام والخاص.
 قوله: مثل: واقعت اهلي في نهار رمضان, فقال: "اعتق رقبة" .
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله, قال: "وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان. قال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا ... وساق الحديث". رواه الجماعة. 
  ............................................................... 
 
 وفي لفظ ابن ماجه: "فقال: "اعتق رقبة". قال: لا اجدها ... وذكر الحديث".
 قوله: ومثل: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم. قال: "فلا اذا" .
   
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء الرطب بالتمر، فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم. فنهي عن ذلك".
 رواه ابو داود, والنساءي، وابن ماجه، والترمذي, وقال: حديث حسن صحيح. وصححه ابن خزيمة والحاكم ايضا. 
 قوله: ومثال النظير: لما سالته الخثعمية: "ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج: اينفعه ان حججت عنه؟ فقال: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان ينفعه؟ " قالت: نعم".
 حديث الخثعمية رواه اهل الكتب الستة, ولم اره في شء منها بهذا السياق.
   
 عن ابن عباس "ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله , ان ابي ادركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا, لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره, قال: "حجي عنه" ". 
 رواه الجماعة. 
   
 وللبخاري ايضا عنه: "ان امراة من جهينة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج, فلم تحج حتي ماتت, افاحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء" ".
 واقرب ما رايت الي لفظ المصنف:
   
 ما رواه ابن ماجه، عن عبد الله بن عباس، عن اخيه الفضل: "انه كان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر، فاتته امراة من خثعم فقالت: يا رسول الله, ان فريضة الله في الحج, ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يركب، افاحج عنه؟ قال: "نعم, فانه لو كان علي ابيك دين فقضيته" ". 
 ولو ان المصنف مثل هذا الاصل بما في الصحيحين:
   
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله, ان امي ماتت وعليها صوم نذر, افاصوم عنها؟ فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته, اكان يءدي ذلك عنها؟ " قالت: نعم. قال: "فصومي عن امك" " لكان احسن.
 قوله: وقيل: ان قوله لما ساله عمر عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت, اكان ذلك مفسدا؟ " فقال: لا.
   
 رواه ابو داود والنساءي من حديث الليث بن سعد, عن بكير بن عبد الله، عن عبد الملك بن سعيد, عن جابر بن عبد الله قال: 
 "قال عمر: هششت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله, صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم؟! قال: "ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم؟ " قلت: لا باس، قال: "فمه"".
 قال النساءي: هذا حديث منكر، وبكير مامون، وعبد الملك روي عنه غير واحد، ولا يدري ممن هذا. 
 قوله: ومثل ان يفرق بين حكمين بصفة مع ذكرهما مثل: "للراجل سهم وللفارس سهمان" او مع ذكر احدهما مثل: "القاتل لا يرث".
 هذان حديثان، الاول:
   
 عن مجمع بن جارية, وكان احد القراء الذين قرءوا القران, قال: "شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر الحديث, الي ان قال: فقسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما".
 رواه ابو داود, وقال: حديث
  ....................... 
 
 [ابن]  عمر اصح. قال: والوهم في حديث مجمع حيث قال: ثلاثماءة, وكانوا ماءتي فارس.
 وكذا قال الدارقطني سواء. 
 قلت: هذا الحديث اقرب ما رايت في هذا الباب.
   
 وحديث ابن عمر الذي اشار اليه ابو داود في الصحيحين "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين, ولصاحبه سهما".
 وفي لفظ:
 "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر [للفرس]  سهمين, وللراجل سهما" لفظ البخاري. 
 وقال الدارقطني:
 ثنا ابو بكر النيسابوري, ثنا احمد بن منصور, ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابن نمير, ثنا [عبيد الله]  هو العمري عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "جعل للفارس سهمين, وللراجل سهما".
 قال ابو بكر النيسابوري: هذا عندي وهم من ابي بكر بن ابي شيبة، او من [الرمادي]  لان احمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن بشر، وغيرهما، رووه عن ابن نمير خلاف هذا علي ما تقدم.
 قال ابو بكر النيسابوري: وقد رواه نعيم بن حماد, عن ابن المبارك, عن عبيد الله كما روي ابن ابي شيبة. ولعل الوهم من نعيم؛ لان ابن المبارك من اثبت الناس. 
 وقد رواه عبد الله بن عمر عن نافع ايضا, وعبد الله ضعيف.
 قال خالد الحذاء: لا يختلف فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان للفارس ثلاثة 
 اسهم، وللراجل سهما.
 والحديث الثاني.
   
 وهو قوله: "القاتل لا يرث".
 تقدم الكلام عليه في التخصيص.
 قوله: ومثل ذلك وصف مناسب مع الحكم: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" .
   
 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقضين حاكم علي اثنين, وهو غضبان" رواه الجماعة.
 ورواه الشافعي، ولفظه: "لا يحكم الحاكم، او لا يقضي القاضي بين اثنين، وهو غضبان" . 
 قوله: فمن ذلك رجوعهم الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في قتال بني حنيفة، علي الزكاة.
 قد تقدم في مساءل العام والخاص:
   
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب, قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس ... وذكر الحديث, الي ان قال: "فقال ابو بكر رضي الله عنه: [والله]  لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقاتلنهم". فقال عمر: فوالله, ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق".
 رواه الجماعة الا ابن ماجه.
 ثم ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعين وافقوا ابا بكر رضي الله عنه علي قتال من ارتد من العرب؛ كبني حنيفة اصحاب مسيلمة الكذاب، ومن منع الزكاة ولم يرتد.
 وهذا مشهور في كتب المغازي والسير.
 قوله: ومن ذلك قول بعض الانصار في ام الاب: "تركت التي لو كانت هي الميتة [ورث]  الجميع". وتوريث عمر المبتوتة بالراي.
 هذان اثران، الاول: 
   
 روي ابو محمد بن حزم من طريق يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر "ان رجلا مات وترك جدتيه؛ ام امه وام ابيه، فاتوا ابا بكر الصديق رضي الله عنه فاعطي ام الام السدس دون ام الاب. فقال عبد الرحمن بن سهل الانصاري البدري: "لقد تركت التي لو كانت هي الميتة ورث مالها كله, فشرك بينهما"".
 هذا وان كان منقطعا, لكنه جيد.
 واما الثاني:
   
 وهو توريث عمر المبتوتة بالراي
  .............................. 
 
 فالمشهور.
   
 ما رواه مالك، والشافعي، بسند صحيح "ان عثمان رضي الله عنه ورث تماضر بنت الاصبغ من عبد الرحمن بن عوف، وكان قد طلقها في مرضه فبتها".
 واحتج الشافعي [رضي الله عنه]  في القديم بهذا.
   
 ولعل المصنف اشار الي ما رواه احمد بن حنبل في مسنده:
 ان غيلان بن سلمة الثقفي، لما كان في عهد عمر، طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك, ولعلك لا تمكث الا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك، ولترجعن مالك، او لاورثهن منك [و]  لامرن بقبرك ان يرجم, كما رجم قبر ابي رغال".
 فاما قوله: وقول علي لعمر لما شك في قتل الجماعة بالواحد: ارايت 
 لو اشترك نفر في سرقة؟
 فانه غريب, وكيف يشك عمر في قتل الجماعة بالواحد؟
   
 وقد روي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان غلاما قتل غيلة وفي رواية: ان اربعة قتلوا صبيا فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم". 
  ................................................................. 
 
 قوله: ومن ذلك الحاق بعضهم الجد بالاخ, وبعضهم بالاب.
   
 اختلف علماء الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ثم من بعدهم في الجد اذا اجتمع مع الاخوة، علي اقوال:
 احدها: ان يكون كاحد الاخوة، فيقاسمهم ويعصب اناثهم، بشرط الا ينقص حقه بذلك عن الثلث.
 هذا قول عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود في رواية عنهم وابي موسي الاشعري، وزيد بن ثابت في المشهور عنه.
 وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، والاوزاعي، والثوري، وعبيد الله بن الحسن العنبري،
  ........ 
 
 وابو يوسف، ومحمد بن الحسن.
 وقال اخرون: بل الجد كالاب ههنا، يحجب الاخوة.
 قال ابن حزم: هذا هو الثابت عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابي موسي، وابن عباس، وغيرهم.
 وروي عن ابي هريرة، وابي الدرداء، وعاءشة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن الزبير.
 وهو قول طاوس، وعطاء، وجابر بن زيد، والحسن، وشريح، والشعبي، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وقتادة، والثوري في رواية عنه ونعيم بن حماد.
 وبه يقول: ابو حنيفة، واحمد في رواية عنه وابو ثور، والمزني، وداود، واختاره ابن حزم. 
 ثم انه نقل في هذه المسالة اقوالا كثيرة، من اغربها: ان الاخوة يقدمون علي الجد. نقله عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري, وهو صحابي في قول, وقال به زيد بن ثابت اولا ثم رجع عنه.
  و وقوله: "لو كان علي ابيك دين" "اينقص الرطب".
 تقدم بيان هذين في هذا الباب.
   
 وقوله: ورد بان ذلك لقوله: "حكمي علي الواحد".
 تقدم الكلام عليه في مساءل العام والخاص.
   
 وقوله: واستدل بحديث معاذ.
 تقدم الكلام عليه في مساءل الاجماع.
   
 وقوله: قالوا: "ادرءوا الحدود بالشبهات".
 تقدم الكلام عليه في مساءل الاخبار. 
  الاعتراضات 
 :
 قوله: بدليل "ذكر الله علي قلب المءمن, سمي او لم يسم".
 لم ار هذا الحديث في شء من الكتب الستة.
   
 وانما روي الحافظ ابو احمد بن عدي في كامله, والدارقطني قريبا من هذا، من حديث مروان بن سالم الجزري القرقساني, عن الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, عن ابي سلمة [بن عبد الرحمن]  عن ابي هريرة، [قال] : "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ارايت الرجل يذبح وينسي ان يسمي؟ فقال: "اسم الله علي فم كل مسلم"". 
 فهذا الحديث ضعيف؛ لان مروان بن سالم هذا:
 قال احمد بن حنبل، والنساءي، والعقيلي: ليس بثقة.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وكذلك قال مسلم، وابو حاتم الرازي.
 وقال ابو عروبة الحراني: كان يضع الحديث.
 وقال الحاكم ابو احمد: ليس حديثه بالقاءم.
 وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.
 وقال ابن عدي: عامة حديثه لا يتابعه الثقات عليه.
 وقال النساءي مرة والازدي، والدارقطني: متروك. 
  ....................................................................... 
 
 قوله: مثل "لا تبيعوا الطعام بالطعام" ومثل: "من بدل دينه فاقتلوه" .
 هذان حديثان:
 الاول: ليس هو في شء من الكتب بهذه الصيغة.
 واقرب ما رايت الي ذلك: 
   
 ما رواه مسلم عن معمر بن عبد الله قال: "كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" [قال] : وكان اكثر طعامنا يومءذ الشعير".
 الحديث الثاني:
   
 عن عكرمة قال: اتي علي بزنادقة فاحرقهم, فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعذبوا بعذاب الله" , ولقتلتهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".
 رواه البخاري. 
  الاستدلال
 :
 قوله: لنا الاحاديث متظافرة. كان يتعبد، كان يتحنث، كان يصلي، كان يطوف.
   
 قد تقدم في حديث عاءشة الذي في الصحيحين: "ان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي: الرءيا الصالحة، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء, فكان يخلو بغار حراء، وكان يتحنث الليالي ذوات العدد والتحنث: التعبد حتي فجءه الحق وهو بغار حراء ... الحديث بطوله ".
 فثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يتحنث قبل البعثة, وهو يشمل ما ذكر المصنف الا الصلاة. 
   
 وثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يحج، ويقف مع الناس بعرفات، ولا يقف مع الحمس.
   
 والحج: كانت العرب تطوف فيه. 
 واما الصلاة قبل المبعث، فلم ار في حديث ما يدل علي ذلك.
 قوله: وايضا ثبت انه قال: "من نام عن صلاة او نسيها, فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها" وتلا: {واقم الصلاة لذكري} .
   
 عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك" اخرجاه. 
 ولمسلم: "اذا رقد احدكم عن الصلاة, او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها؛ فان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري}  ".
   
 وله عن ابي هريرة مثله.
 وقوله: قالوا: لم يذكر في حديث معاذ.
   
 تقدم الكلام علي حديث معاذ، في مساءل الاجماع.
 وقوله: قالوا:
  و "اصحابي كالنجوم". "اقتدوا باللذين من بعدي".
 تقدم الكلام عليهما في الاجماع ايضا.
 قوله:
 قالوا: ولي عبد الرحمن عليا بشرط الاقتداء بالشيخين فلم يقبل، وولي عثمان فقبل. 
   
 روي عبد الله ابن الامام احمد [بن حنبل] , في مسند ابيه من 
 زياداته.
 ثنا سفيان بن وكيع, ثنا قبيصة, ثنا ابو بكر بن عياش, عن عاصم, عن ابي واءل، قال: "قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان, وتركتم عليا؟ فقال: ما ذنبي, قد بدات بعلي فقلت: ابايعك علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرة ابي بكر وعمر, فقال: فيما استطعت. ثم عرضت ذلك علي عثمان فقال: نعم".
 فسفيان غير حجة, وانما افته من وراقه. كذا قاله ابن ابي حاتم، وابن حبان، 
 وابن عدي.
 وقال البخاري: يتكلمون فيه؛ لاشياء لقنوه اياها.
 وقال ابو زرعة: متهم بالكذب.
 قوله: "وما راه المسلمون حسنا, فهو عند الله حسن". 
   
 هذا ماثور عن عبد الله بن مسعود، بسند جيد انه قال: "ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء".
   
 ورواه سيف بن عمر في كتاب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم عنه مرفوعا، ولكن باسناد غريب جدا فقال: عن المستنير بن يزيد النخعي, عن ارطاة بن 
 ارطاة النخعي، عن الحارث بن مرة الجهني, عنه.
 قوله: وقد سءل مالك عن اربعين مسالة, فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري.
   
 رايت في بعض الكتب، في ادب المفتي والمستفتي.
 ان الهيثم بن جميل قال: "شهدت مالكا، وقد سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري".
 وكذلك نقلها الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة شرح المهذب.
 قوله: و "لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي" .
   
 قال جابر في حديثه الطويل في مسلم: "حتي اذا كان اخر طوافه يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المروة قال: "اني لو  استقبلت من امري 
 ما استدبرت, لم اسق الهدي ... الحديث " ".
 قوله: لنا قول ابي بكر رضي الله عنه: "لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله, فيعطيك سلبه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق" ".
   
 عن ابي قتادة الانصاري قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين ... فذكر قصته في قتله القتيل, وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل قتيلا له عليه بينة, فله سلبه" فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال مثل ذلك. قال: فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال ذلك الثالثة، فقمت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لك يا ابا قتادة؟ " فقصصت عليه القصة. فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله, سلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه. فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لا ها الله [اذا]  لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه اياه" فاعطاني فبعت الدرع, فابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام".
 رواه البخاري ومسلم. 
 قوله: وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة" .
   
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد, فاتي علي حمار فلما دنا من المسجد قال للانصار: "قوموا الي سيدكم او خيركم" فقال: "هءلاء نزلوا علي حكمك" فقال: تقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم. فقال: "قضيت بحكم الله تعالي وربما قال: بحكم الملك" ".
 رواه البخاري، وهذا لفظه ومسلم. 
   
 ورواه محمد بن اسحاق في السيرة، عن عاصم بن عمر بن قتادة, عن عبد الرحمن بن [عمرو]  بن سعد بن معاذ, عن علقمة بن وقاض: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن معاذ حين حكم في بني قريظة: "لقد حكم فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعه" , وهذا مرسل.
   
 وروي مثله، الامام سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، في مغازيه عن ابيه, عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن معبد بن كعب بن مالك.
   
 وقد روي ايضا بسند جيد، من حديث عامر بن سعد بن ابي 
 وقاص، عن ابيه.
   
 قوله: عن علي، وزيد, وغيرهما، انهم خطءوا ابن عباس في ترك العول وخطاهم، وقال:
 "من باهلني باهلته، ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا".
 قد تقدم قريب من هذا في مسالة، لو ندر المخالف، من مساءل الاجماع.
 وقوله: قالوا:
   
 قال: "بايهم اقتديتم اهتديتم".
   
 وقوله بعيده بيسير الصحابة: "اصحابي كالنجوم".
 تقدم الكلام علي هذا كله في الاجتماع.
 قوله: قالوا: [قال] : "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها". فقال العباس: "الا الاذخر؟ " فقال: "الا الاذخر" . 
   
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض" الي ان قال: "فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاها" فقال العباس: الا الاذخر يا رسول الله؛ فانه لقينهم ولبيوتهم؟ فقال: "الا الاذخر" ".
 رواه البخاري ومسلم, وهذا لفظه. 
 قوله: قالوا: "لولا ان اشق". احجنا هذا لعامنا او للابد؟ فقال: "للابد"، و "لو قلت: نعم لوجبت" .
 هذان حديثان، الاول:
   
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي, لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 رواه الجماعة.
 واما الثاني:
   
 فعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا قال:
 "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس, قد فرض عليكم الحج فحجوا".
 فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتي قالها ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت: نعم لوجبت, ولما استطعتم" ".
 رواه مسلم.
   
 وفي حديث جابر عند مسلم: "لما امرهم بالفسخ قام سراقة [بن مالك]  بن جعشم فقال: يا رسول الله, العامنا هذا ام للابد؟ فشبك 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري, وقال: "دخلت العمرة في الحج [مرتين]  لا, بل لابد ابد".
 هذا لفظ مسلم.
 ولم ار سياق لفظ الكتاب في شء من الكتب الستة.
 قوله: ولما قتل النضر بن الحارث, ثم انشدته ابنته:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو سمعته ما قتلته" . 
   
 ذكر ابن اسحاق في السيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من بدر العظمي, ومعه الاساري فيهم: النضر بن الحارث بن كلدة، وعقبة بن ابي معيط, وغيرهما من شياطين العرب,
 ومر بالصفراء، امر علي بن ابي طالب، فضرب عنق النضر بن الحارث صبرا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن هشام: فقالت قتيلة بنت الحارث اخت النضر ارتجالا:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
 هل تسمعن النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق؟ 
 امحمد يا خير ضنء كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 او كنت قابل فدية فلينفقن ... [ما]  عز ما يغلو به ما ينفق
 والنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 صبرا يقاد الي المنية متبعا ... [رسف]  المقيد وهو عان موثق
 قال ابن هشام: فيقال, والله اعلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر, قال: "لو بلغني هذا قبل قتله, لمننت عليه" .
 قوله: وايضا: {لم اذنت} ، {ما كان لنبي}  حتي قال: 
   
 "لو نزل من السماء عذاب, ما نجا منه غير عمر" لانه اشار بقتلهم.
 هذا الحديث بهذا اللفظ لم اره في شء من الكتب، .
   
 وانما في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اسروا الاساري يعني يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر, رضي الله عنهما: "ما ترون في هءلاء الاساري؟ ".
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله هم بنو العم والعشيرة, اري ان ناخذ منهم فدية، فتكون لنا قوة علي الكفار، وعسي الله ان يهديهم للاسلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تري يابن الخطاب؟ " قال: لا والله يا رسول الله, ما اري الذي راي ابو بكر، ولكن اري ان تمكننا فنضرب اعناقهم, فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكنني من فلان نسيب لعمر فاضرب عنقه, فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها. فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قال عمر. فلما كان من الغد جءت, فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدين يبكيان. قلت: يا رسول الله, اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت والا تباكيت لبكاءكما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء, لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة, شجرة قريبة منه" وانزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}  
 فاحل الله الغنيمة لهم.
 قوله: وايضا: "فانكم تختصمون الي, ولعل احدكم الحن بحجته، فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه؛ فانما قطع له قطعة من نار" .
   
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما [انا]  بشر وانكم تختصمون الي, ولعل  بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له [علي]  نحو ما اسمع [منه] . فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه ؛ فانما اقطع [له]  قطعة من النار".
 رواه الشافعي وهذا لفظه، والبخاري, ومسلم. 
 وقوله:
   
 وقال: "انما احكم بالظاهر".
 تقدم في الاجماع.
 قوله: [وقال]  صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء, حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا, فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
   
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يقبض العلم, بل يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا".
 رواه البخاري ومسلم. 
 قوله: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق, حتي ياتي امر الله, [او]  حتي يظهر الدجال" .
   
 وعن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين، حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون".
 رواه البخاري وهذا لفظه, ومسلم. 
 وقوله: وايضا قال:
   
 "اصحابي كالنجوم".
 تقدم في الاجماع.
 قوله: [في الترجيح, وبان يكون المباشر؛ كرواية ابي رافع "نكح ميمونة وهو حلال، وكان السفير بينهما" علي رواية ابن عباس رضي الله عنه "نكح ميمونة وهو حرام"] .
   
 اما رواية ابي رافع: فروي الترمذي، عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وبني بها 
 حلالا، وكنت [انا]  الرسول [فيما]  بينهما".
 قال الترمذي: حسن، ولا نعلم احدا اسنده غير حماد, عن مطر [الوراق، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار] .
   
 وقد رواه مالك, عن ربيعة, عن سليمان [بن يسار]  مرسلا.
   
 ورواه [ايضا]  سليمان بن بلال, عن ربيعة مرسلا.
   
 واما رواية ابن عباس: فروي البخاري واللفظ له، ومسلم عنه قال: 
 "تزوج النبي صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال, وماتت بسرف".
 قوله: وبان يكون صاحب القصة.
   
 كرواية ميمونة: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان".
 رواه ابو داود بهذا اللفظ ومسلم ولفظه:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا, وبني بها حلالا". 
 قوله:
 وبان يكون مشافها؛ كرواية القاسم عن عاءشة "ان بريرة عتقت، وكان زوجها عبدا" علي من روي "انه كان حرا" لانها عمة القاسم.
 هذان حديثان، الاول:
   
 روي مسلم، من حديث القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن عاءشة رضي الله عنها "ان بريرة عتقت, وكان زوجها عبدا".
 وله عن عروة بن الزبير عن عاءشة "ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبدا, فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم [فاختارت نفسها]  ولو كان حرا لم يخيرها".
 رواه ابو داود والترمذي وصححه. 
 واما الثاني:
 وهو رواية من روي عن عاءشة رضي الله عنها "ان زوج بريرة كان حالة العتق حرا".
   
 فروي الاربعة من حديث الاسود بن يزيد, عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان زوج بريرة حرا, فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها".
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال البخاري: قول الاسود منقطع, وقول ابن عباس: "رايته عبدا اصح".
 وقال البيهقي: وقد ادرج سفيان هذه الكلمة "وكان حرا" فجعلها 
 من قول عاءشة، وانما هو قول الاسود نفسه، كما فصله ابو عوانة وغيره.
 قال: وقد روي القاسم، وعروة، ومجاهد [وعمرة بنت عبد الرحمن]  عن عاءشة, رضي الله عنها "انه كان عبدا".
 وقال ابو البركات بن تيمية في المنتقي، وابو الفرج ابن الجوزي قبله في التحقيق: ثم عاءشة عمة القاسم، وخالة عروة فروايتهما عنها اولي من رواية اجنبي يسمع من وراء حجاب. 
 قوله: وان يكون اقرب عند سماعه، كرواية ابن عمر: "افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان تحت ناقته حين لبي".
   
 روي مسلم عن ابن عمر "ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا".
 قوله: والمثبت علي النافي كحديث بلال: "دخل البيت وصلي. وقال اسامة: دخل ولم يصل".
 [هذان حديثان]  اما الاول:
   
 فعن عبد الله بن عمر قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة البيت, فاغلقوا عليهم الباب, فلما فتحوا كنت اول من ولج فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم بين العمودين اليمانيين".
 رواه البخاري، ومسلم. 
 واما الثاني:
   
 فعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "اخبرني اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه، حتي خرج، فلما خرج، ركع في قبل البيت ركعتين. وقال: "هذه القبلة"، قلت له: ما نواحيها؟ افي زواياها؟ قال: "بل في كل قبلة من البيت".
 رواه مسلم.
 [تم الكتاب ولله الحمد] 
  الفهارس
  فهرس الايات القرانية مرتبة وفق سور القران الكريم
 الاية/ رقمها /رقم الحديث
 سورة الفاتحة:
  بسم الله الرحمن الرحيم  / ، ، 
  الحمد لله رب العالمين  / 
 سورة البقرة:
  ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله  / 
  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها  / 
  قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم  / 
  قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها  / ، 
  ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام ...  / 
  ان الصفا والمروة من شعاءر الله ...  / 
  كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين  / ، 
  كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ...  / 
  وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين  / 
  فمن شهد منكم الشهر فليصمه  / 
  احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن ...  / ، 
  علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم ...  / 
 
 الاية / رقمها / رقم الحديث
  وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر  / 
  والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج  / 
 سورة ال عمران:
  وشاورهم في الامر
  .... 
  / 
 سورة النساء:
  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون ...  
  يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين  / ، ، 
  فان كان له اخوة فلامه السدس
  ........ 
  / 
  ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد ...  / 
  واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم ...  / 
  حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ...  / 
  واللذان ياتيانها منكم فاذوهما ...  / 
  واحل لكم ما وراء ذلكم  / 
  فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا  / 
 سورة الماءدة:
  وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان 
 سورة الانعام:
  قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه
 الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا ...  / 
 
 الاية / رقمها / رقم الحديث
 سورة الانفال:
  ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض ...  / ، 
  فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا ...  / 
 سورة التوبة:
  فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ...  / 
  استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ...  / 
  ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره ...  / 
 سورة الاسراء:
  ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا  / 
 سورة الكهف:
  ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله..  / و 
 سورة طه:
  واقم الصلاة لذكري  / 
 سورة الانبياء:
  انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون  / ، 
  ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ...  / 
 سورة النور:
  الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ...  / ، 
  والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين  و / 
 
 الاية / رقمها / رقم الحديث
 سورة الاحزاب:
  يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياه الدنيا وزينتها ...  / 
  وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما  / 
  ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات
 والقانتين والقانتات ...  / ، 
  فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ...  / 
  وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك
  .... 
  / 
 سورة سبا:
  وما ارسلناك الا كافة للناس  / 
 سورة النجم:
  وما ينطق عن الهوي, ان هو الا وحي يوحي  و / 
 سورة القمر:
  اقتربت الساعة وانشق القمر  /  و
 سورة المجادلة:
  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله ...  / ، 
 سورة المزمل:
  ان ناشءة الله هي اشد وطءا  / 
 سورة العلق:
  اقرا باسم ربك الذي خلق, خلق الانسان من علق,
 اقرا وربك الاكرم  / 
 
  فهرس الاحاديث النبوية
 :
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  الاءمة من قريش. / انس وعلي وابو برزة / و و
  اثنان فما فوقهما جماعة. ابو موسي الاشعري
 وعبد الله بن عمرو بن العاص  / و
  اجتنبوا السبع الموبقات
  .... 
 / ابو هريرة وعلي  / و
  اختر منهن اربعا. / قيس بن الحارث / 
  اختصم سعد بن ابي وقاص عبد الله بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم / عاءشة / 
  اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه ... / ابو هريرة / 
  ادرءوا الحدود بالشبهات / ابن عباس / 
  ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ... / عاءشة / 
  اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء
  .... 
 / ابو هريرة /  و
  اذا اقيمت الصلاة, فلا صلاة الا المكتوبة. / ابو هريرة /  
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. / عاءشة / 
  اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان / عاءشة / 
  اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها ... / انس / 
  ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم؟ / جابر / 
  اسلمت وعندي ثماني نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم / قيس بن الحارث / 
  اسم الله علي فم كل مسلم. / ابو هريرة / 
  اشهد بالله، واشهد الله، لقد قال لي جبريل: يا محمد ان مدمن الخمر كعابد وثن. / علي / 
  اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء / عمر بن الخطاب /   و
  اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ... / جابر /  و
  اقبل عويمر العجلاني حتي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وسط الناس / سهل بن سعد / 
  اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر / ابن عمر /  و و و
  الا لا يقتل مءمن بكافر, ولا ذو عهد في عهده. / علي وابن عباس /  و
  اما ظاهرك فكان علينا, واما سريرتك فالي الله عز وجل. / ابن عباس / 
  امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة. / انس / 
  امر علي بن ابي طالب فضرب عنق النضر بن الحارث صبرا ... / ابن اسحاق / 
  امرات ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله.. / ابو هريرة / 
  امسك اربعا وفارق ساءرهن / ابن عمر / 
  امني جبريل عليه الصلاة والسلام عند البيت مرتين.. / ابن عباس / 
  انا معشر الانبياء لا نورث, ما تركنا صدقة. / ابو بكر الصديق / 
  ان ابا بكر كتب لهم: ان هذه فراءض الصدقة التي
 فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين ... / انس / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  ان الاصابع كلها سواء ... / ال عمرو بن حزم / 
  ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم بعضها اضوء من بعض ... / عمر بن الخطاب /  و و
  ان امتي لا تجتمع علي ضلالة. / انس / 
  ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج ... / ابن عباس / 
  ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا ... / ابن عباس / 
  ان اهل مكة بعثوا رهطا الي اليهود يسالونهم عن اشياء يمنحون بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ... / ابن اسحاق وغيره / 
  ان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة.. / عاءشة /  و
  ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم / عاءشة / 
  ان جبريل عليه السلام نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... / ابو مسعود البدري / 
  ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد
  .... 
 / عدي بن حاتم / 
  ان رجلا يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع امراته ثم يكسل
  .... 
 / عاءشة / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر "اي: الجزية" / عبد الرحمن بن عوف / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وبني بها حلالا / ابو رافع وسليمان بن يسار وربيعة /  و و
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين وللراجل سهما / ابن عمر / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما / ابن عمر / 
 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع امر من لم يكن معه الهدي.. / جابر وابن عمر وغيرهما /  و
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء يوم العيد: اليس اذا حاضت يعني المراة لم تصل ولم تصم
  .... 
 ؟ / ابو سعيد الخدري وابن عمر /  و و
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد ... / ابو هريرة / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ... / ابن عمر / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها / الضحاك بن سفيان الكلابي / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء} / انس / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا الله به ... / جابر / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من بدر العظمي ومعه الاساري فيهم النضر بن الحارث / ابن اسحاق / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين / ابو سعيد الخدري / 
  انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقتين ... / ابن مسعود وابن عباس وانس /  و و.
  ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية, فاسلمن معه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن / عبد الله بن عمر / 
  ان الله اجاركم من ثلاث خلال ... / ابو مالك الاشعري / 
  ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان ... / ابن عباس وابن عمر وعقبة /  و وابن عامر وابو هريرة وابو ذر  و و
  ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه, فلا وصية لوارث عمرو بن خارجة / وابو امامة وانس /  و و
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء. / عمرو بن العاص / 
  ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان. / ابن عباس /  و
  انما الاعمال بالنيات. / عمر بن الخطاب / 
  انما اقضي بنحو مما اسمع. / ام سلمة / 
  انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ... / ام سلمة / 
  انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد. / جبير بن مطعم / 
  انما خيرني الله تعالي فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ... } / ابن عمر / 
  ان الماء طهور لا ينجسه شء. / ابو سعيد الخدري / 
  ان الماء لا ينجسه شء, الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه. / ابو امامة الباهلي / 
  ان مدمن الخمر كعابد وثن / علي / 
  انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها. / جابر / 
  ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه. / عبد الله بن عمر وعمر بن الخطاب /  و و
  ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه ... / عم خزيمة وخزيمة بن ثابت الانصاري /  و
  ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا. / ابن عمر /  و و
  ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء
  .... 
 / ابن عباس وانس /  و
  انه استاذن علي عمر رضي الله عنه ثلاثا فكانه وجده مشغولا فرجع ... / ابو موسي الاشعري / 
  انه توضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء ... / ابو هريرة / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  انه ذكر عنده الغسل من الجنابة فقال: اما انا فافيض الماء علي راسي ثلاث اكف ... / جبير بن مطعم / 
  انه ظاهر من امراته, وانه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره / سلمة بن صخر / 
  انه كان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر فاتته امراة من خثعم ... / الفضل بن العباس / 
  انهم ذكروا ما يوجب الغسل فقام ابو موسي الي عاءشة فسلم ثم قال / ابو موسي الاشعري / 
  اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب / عبد الله بن عكيم الجهني / 
  اني امراة استحاض فلا اطهر, افادع الصلاة؟ / عاءشة /  و و
  اني ذاكر لك امرا فلا عليك الا تعجلي حتي تستامري ابويك.. / عاءشة / 
  اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة / عاءشة /  و
  اياكم ان تهلكوا في اية الرجم, ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالي, فلقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا.. / عمر /  و
  ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل فقال له: قم فصل, فصلي الظهر حين زالت الشمس ... / جابر / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله, كيف تري في رجل احرم في جبة.. / يعلي بن امية / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم الي المنبر وجلسنا حوله ... / ابو سعيد الخدري / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة ومعه عشرة الاف ... / ابن عباس / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد سجدتين / عمران بن حصين /  و
  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فخلع نعله، فخلع الناس نعالهم. / ابو سعيد الخدري / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده او قال اخواله من الانصار ... / البراء بن عازب / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قال: كيف تقضي اذا عرض لك قضاء ... / معاذ بن جبل /  و و و
  ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج ... / اسامة بن زيد / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي.. / انس / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر. / ابو هريرة / 
  ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض. / ابن عباس / 
  ان هذا يوم عاشوراء, ولم يكتب الله عليكم صيامه / معاوية بن ابي سفيان / 
  ايما امراة نكحت بغير اذن وليها, فنكاحها باطل ... / عاءشة / 
  ايما اهاب دبغ فقد طهر. / ابن عباس /  و
  بعثت الي الاسود والاحمر. / جماعة من الصحابة / 
  بءس الخطيب انت, قل: ومن يعص الله ورسوله. / عدي بن حاتم / 
  بينما الناس بقباء في صلاة الصبح جاءهم ات فقال ... / ابن عمرو والبراء وانس /  و و
  تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم, وبني بها وهو حلال وماتت بسرف. / ابن عباس / 
  تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان. / ميمونة / 
  تسبيح الحصا. / ابو ذر / 
  تسليم الغزالة / زيد بن ارقم وابو سعيد ورجل من الانصار وام سلمة / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت.. / ابن عباس /  و
  توضءوا مما مست النار. / ابو هريرة / 
  ثلاث هن علي فراءض ولكم تطوع ... / ابن عباس /  و
  جاء اعرابي فبايعه, يعني النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، ثم جاءه من الغد محموما فقال: اقلني بيعتي. / جابر / 
  جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله, ان امي قد ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها. / ابن عباس / 
  جاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله, اني قد زنيت فطهرني. / بريدة بن الحصيب / 
  جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ... / ابو قتادة، وابو هريرة /  و
  جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله قال: وما اهلكك؟.. / ابو هريرة / 
  جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ارايت الرجل يذبح وينسي ان يسمي ... / ابو هريرة / 
  الجار احق بسقبه. / ابو رافع / 
  جار الدار احق بالدار. / سمرة بن جندب / 
  "الحج: كانت العرب تطوف فيه" ... "كان الناس يطوفون في الجاهلية عراة الا الحمس ... " /
  ..... 
 / 
  ... حجي عنه. / ابن عباس / 
  حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة. / ... /  و
  الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات. لقد جاءت خولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها. / عاءشة / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  حنين الجذع اليه, صلي الله عليه وسلم / جابر /
  ..... 
  خبر سبيعة الاسلمية وان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاها بانها قد حلت حين وضعت حملها
  .... 
 / ام سلمة / 
  خذوا شطر دينكم عن الحميراء. /
  .... 
 / 
  خذوا مناسككم / جابر / 
  خذوا عني, خذوا عني, قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة ... / عبادة بن الصامت / 
  خذوا عني مناسككم, فاني لا ادري لعلي لا احج بعد عامي هذا ... / جابر / 
  خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق. / عاءشة / 
  خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين.. / ابو قتادة الانصاري /  و
  خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ... / عاءشة / 
  خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث. / عمرو بن خارجة /  و
 وابو امامة وانس وابن عباس /  و
  خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس, قد فرض عليكم الحج فحجوا. فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ / ابو هريرة / 
  خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: من صلي صلاتنا ونسك نسكنا, فقد اصاب السنة. / البراء / 
  خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعدها شيءا / عاءشة / 
  دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة البيت / ابن عمر / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: هل عندكم من شء ... / عاءشة / 
  دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه ... / عاءشة / 
  رايت النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة ... / جبير بن مطعم / 
  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: لتاخذوا عني مناسككم.. / جابر /  و و و و
  رفع عن هذه الامة ثلاث: الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه / ابو بكرة / 
  رفع اليدين في ابتداء الصلاة / جماعة من الصحابة / 
  سالت ابن عمر عشية عرفة عن الكباءر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هن سبع ... / طيلسة بن مياس / 
  سالت ربي فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي فاوحي الله الي: يا محمد, ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم ... / عمر وابن عمر وابن عباس وجابر /  و و و و
  سمعت ابا ذر يقول: لا اذكر عثمان الا بخير بعد شء رايته؛ كنت رجلا اتتبع خلوات النبي صلي الله عليه وسلم ... / عن رجل / 
  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء الرطب بالتمر, فقال: اينقص الرطب؟ ... / سعد بن ابي وقاص / 
  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجار احق بسقبه / ابي رافع / 
  سمعت ام سلمة تقول: قلت: يا رسول الله, ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال؟ فانزل الله سبحانه وتعالي: {ان المسلمين والمسلمات} / عبد الرحمن بن شيبة القرشي / 
 سنوا بهم سنة اهل الكتاب. / محمد بن علي بن الحسين / 
  شبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري، وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين ... / جابر / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم / مجمع بن جارية / 
  شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء ... / خباب بن الارت / 
  الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ... / عمر والعجماء الانصارية /  و و
  صدقة تصدق الله بها عليكم, فاقبلوا صدقته. / عمر / 
  صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم, ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون, ووجلت منها القلوب.. / العرباض بن سارية / 
  صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي في المسجد, فصلي بنا ركعتين ثم سلم ... / ابو هريرة / 
  صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلم اسمع احدا منهم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. / انس / 
  صلوا كما رايتموني اصلي. / مالك بن الحويرث /  و و و و
  طلق ايتهما شءت. / فيروز الديلمي / 
  الطعام بالطعام مثلا بمثل ... / معمر بن عبد الله القرشي / 
  طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات, اولاهن بالتراب. / ابو هريرة / 
  الطواف بالبيت صلاة, الا ان الله احل فيه الكلام. / عن ابن عباس وعن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم /  و
  ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت ... / خولة بنت مالك بن ثعلبة / 
  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي / العرباض بن سارية / 
  غدا اجيبكم. وتاخر الوحي بضعة عشر يوما ... / ابن اسحاق / 
  فاذا اقبلت الحيضة, فدعي الصلاة / عاءشة / 
  فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر. / ابن عمر وجابر/  و
  وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل ال / عمرو بن حزم / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  القاتل لا يرث. / ابو هريرة / 
  قال عبد الله في قوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} قال: قد كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انشق فلقتين.. / ابن عمر وجبير بن مطعم وحذيفة /  و و
  قال عمر: هششت قبلت وانا صاءم, فقلت: يا رسول الله / جابر / 
  قد نزل فيك وفي صاحبتك, فاذهب فات بها قال سهل: فتلاعنا / سهل بن سعد الساعدي / 
  قسمت خيبر علي اهل الحديبية, فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما ... / مجمع بن جارية / 
  قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما. / ابن عمر / 
  قضي بالشفعة للجار / جابر / 
  قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ... / جابر وابو هريرة /  و
  قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالغرة, عبدا او امة. / المغيرة بن شعبة / 
  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. / ابن عمر / 
  قطع النبي صلي الله عليه وسلم سارقا من المفصل. / عبد الله بن عمرو وجابر وعدي /  و و
  قلت لعمر بن الخطاب: فليس عليكم جناح ان تقصروا في الصلاة / يعلي بن امية / 
  قلت: يا رسول الله اسلمت وتحتي اختان / فيروز الديلمي / 
  قلت: يا رسول الله, ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال؟ / ام سلمة / 
  قوموا الي سيدكم او خيركم، فقال: هءلاء نزلوا علي حكمك, فقال: تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم. / ابو سعيد الخدري / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  كانت زينب تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهلوكن وزوجني الله ... / انس / 
  كان زوج بريرة حرا, فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. / عاءشة / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب الصدقة ولم يخرجها الي عماله, حتي توفي ... / ابن عمر / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة يصلي نحو بيت المقدس, والكعبة بين يديه ... / ابن عباس / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقوم يوم الجمعة الي شجرة او الي نخلة ... / جابر وابن عمر وانس وابن عباس وتميم الداري وام سلمة وابي وسهل بن سعد / 
  كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات / عاءشة /  و
  كان عاشوراء يوما يصومه قريش في الجاهلية, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه ... / عاءشة / 
  كان النبي صلي الله عليه وسلم يحج ويقف مع الناس بعرفات "قبل البعثة" "رايت النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة" / جبير بن مطعم / 
  كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه كرب لذلك ... / عبادة بن الصامت /  و و
  الكباءر سبع: الشرك بالله, وعقوق الوالدين ... / ابن عمر /  و
  كخ كخ, ارم بها, اما علمت انا لا ناكل الصدقة. / ابو هريرة / 
  كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لال عمرو بن حزم / عمر / 
  كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملوك والامصار والنواحي؛ لتبليغ الاحكام / ابو سفيان وغيره / 
  كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة. / عاءشة / 
  كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة, فمررنا بخباء اعرابي, فاذا ظبية مشدودة الي الخباء.. / زيد بن ارقم وابو سعيد / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
 الخدري ورجل من الانصار وام سلمة / 
  كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمنها ثلاثون درهما, فجاء رجل فاختلسها مني, فاخذ الرجل ... / صفوان بن امية / 
  كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله ... / معاذ بن جبل /  و
  لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق ... / ابو سعيد الخدري / 
  لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ... / المغيرة بن شعبة / 
  لا تعذبوا بعذاب الله ... / عكرمة عن ابن عباس / 
  لا صلاة الا بطهور / ... / 
  لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان.. / عاءشة / 
  لا صلاة لمن لا وضوء له. / ابو هريرة / 
  لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب. / عبادة بن الصامت / 
  لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل. / ابن عمر عن حفصة ام المءمنين /  و
  لا صيام الا لمن يءرضه من الليل. / حفصة ام المءمنين / 
  لا علم الا بحياة /
  .... 
  لا نتوضا مما مست النار, انما النار بركة ... / ابن عباس / 
  لا نورث, ما تركنا صدقة. / ابو بكر وعمر وعاءشة /  و و و و
  لا وصية لوارث / عمرو بن خارجة وابو امامة /  و
  لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة ابدا. / ابن عمر / 
  لا يحكم الحاكم, او لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان. / ابو بكرة / 
  لا يرث القاتل شيءا. / عبد الله بن عمرو بن العاص / 
  لا يرث المسلم الكافر, ولا يرث الكافر المسلم. / اسامة بن زيد / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  لا يزال الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان. / ابن عمر / 
  لا يقبل الله صلاة بغير طهور, ولا صدقة من غلول.. / ابن عمر /  و
  لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده. / عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده / 
  لا يقضين حاكم علي اثنين وهوغضبان. / ابو بكرة / 
  لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا. / سعد بن ابي وقاص وابن عمر وابو هريرة /  و و
  لعلك قبلت او غمزت او نظرت ... / ابن عباس /  و و
  لقد اقراناها رسول الله صلي الله عليه وسلم اية الرجم: الشيخ والشيخة ... / العجماء الانصارية / 
  لقد حكم فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة. / علقمة بن وقاص ومعبد بن كعب وسعد بن ابي وقاص /  و و
  لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي ... / عاءشة / 
  لما امرهم بالفسخ, قام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله, العامنا هذا ام للابد؟ ... / جابر / 
  لما انقضت عدة زينب, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: فاذكرها علي.. / انس / 
  لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن / معاذ بن جبل /  و و
  لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لابي بكر رضي الله عنهما ... / ابو هريرة /  و
  لما توفي عبد الله بن ابي, جاء ابنه عبد الله / ابن عمر / 
  لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} . / سلمة بن الاكوع / 
  لو اني استقبلت من امري ما استدبرت, لم اسق الهدي.. / جابر / 
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ... / ابو هريرة /  و
  لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه غير عمر ... / ... / 
  ليس الخبر كالمعاينة ابن عباس / ...
  ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ... / ابو سعيد الخدري / 
  ليس لقاتل شء / عمر / 
  لي الواجد يحل عرضه وعقوبته. / الشريد بن سويد / 
  ما ترون في هءلاء الاساري "اساري بدر"؟ / ابن عباس / 
  ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن ... / ابو سعيد الخدري /  و
  ما نهيتكم عنه فاجتنبوه, وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم. / ابو هريرة / 
  مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: اعطيت بني المطلب / جبير بن مطعم / 
  مطل الغني ظلم, فان اتبع احدكم علي ملء فليتبع. / ابو هريرة / 
  من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ومن اراد ان يهل بحج فليهل ... / عاءشة / 
  من بدل دينه فاقتلوه. / ابن عباس / 
  من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها, فليكفر عن يمينه, وليفعل الذي هو خير. / ابو هريرة وجماعة من الصحابة /  و
  من صلي صلاتنا, ونسك نسكنا فقد اصاب السنة ... / البراء / 
  من قتل قتيلا له عليه بينة, فله سلبه ... / ابو قتادة الانصاري /  و
  من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. / حفصة ام المءمنين / 
  من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك. / انيس وابو هريرة /  و
 
 الحديث / الراوي / رقم الحديث
  نحن معاشر الانبياء لا نورث. /
  ..... 
 / ، ، ، 
  نحن نحكم بالظاهر. /
  ..... 
 /  و و
  نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ / ابو سعيد الخدري / 
  نزلت فصيام ثلاثة ايام متتابعات / عاءشة / 
  نضر الله امرا سمع منا حديثا, فحفظه حتي يبلغه ... / زيد بن ثابت /  و
  نعم حجي عنها, ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته ... / ابن عباس / 
  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها. / ابو هريرة وجابر /  و
  نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي ... / انس / 
  نهي عن بيع الحصاة. / انس / 
  نهي عن صيام يومين: الفطر والنحر / ابو سعيد الخدري / 
  نهي عن الوصال. / ابن عمر وابو هريرة وعاءشة /  و و
  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع ... ابو ثعلبة الخشني / وابو هريرة وابن عباس / 
  نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها, ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث, فامسكوا ما بدا لكم ... / بريدة بن الحصيب /  و
  الولد للفراش وللعاهر الحجر. / عاءشة / 
  والله لاغزون قريشا. ثم قال: ان شاء الله.. / عكرمة "يرفعه" / 
  يا رسول الله, انتوضا من بءر بضاعة / ابو سعيد الخدري / 
  يا رسول الله, ما لنا لا نذكر في القران كما يذكر الرجال, فانزل الله سبحانه: {ان المسلمين والمسلمات ... } / ام سلمة وام عمارة الانصارية /  و
  يا عبادي, اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما, فلا تظالموا ... / ابو ذر / 
 
  فهرس الاثار
 الاثر / راوي الاثر او قاءله / رقم الحديث
  اية من كتاب الله اغفلها ... / ابن عباس / 
  ابعد الاجلين ... / ابن عباس / 
  اترون الذي احصي رمل عالج عددا, جعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا؟ / ابن عباس / 
  اتي علي بزنادقة فاحرقهم ... / عكرمة / 
  اختلاف علماء الصحابة, فمن بعدهم في الجد اذا اجتمع مع الاخوة ... / ... / 
  اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة لا اسمعه يقول فيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... / عمرو بن ميمون / 
  اذا جاوز الختان الختان, فقد وجب الغسل.. / عاءشة / 
  اذا حرم الرجل عليه امراته, فهي يمين يكفرها. / ابن عباس / 
  اذا سرق السارق فاقطعوا يده من كوعه ... / ابو بكر وعمر /  و
  اذا طلق السكران جاز طلاقه, واذا قتل قتل به. / سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار / 
  ان الشيطان استرق من اهل القران اعظم اية.. / ابن عباس / 
  ان اصحاب عبد الله قالوا: فكيف يصنع ابو هريرة بالمهراس؟ / ابراهيم النخعي /  و
  {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} نسختها هذه الاية: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} / ابن عباس / 
 
 الاثر / راوي الاثر او قاءله / رقم الحديث
  ان رجلا مات وترك جدتيه؛ ام امه وام ابيه / محمد بن ابي بكر / 
  ان رجلا من ثقيف طلق نساءه, فقال له عمر: لتراجعن نساءك / ابن عمر / 
  ان عثمان رضي الله عنه ورث تماضر بنت الاصبغ من عبد الرحمن بن عوف ... / ابو سلمة بن عبد الرحمن / 
  ان عليا كان يامر بالمتعة في الحج, وعثمان كان ينهي عنها / عبد الله بن شقيق / 
  ان عليا كتب في عهده: اني تركت تسع عشرة سرية / عطاء / 
  ان عمر رضي الله عنه استشارهم في الخمر يشربها الرجل / ثور بن زيد / 
  ان عمر رضي الله عنه بعث الي عاءشة يسالها / ابي بن كعب / 
  ان عمر رضي الله عنه ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم ... / محمد بن علي بن الحسن, وعبد الرحمن بن عوف /  و
  ان عمر رضي الله عنه قال في الذي طلق امراته وهو مريض قال: ترثه في العدة, ولا يرثها "توريث عمر المبتوتة بالراي". / ابراهيم النخعي / 
  ان عمر كان يجعل في الابهام خمس عشرة / سعيد بن المسيب /  و
  ان عمرو رضي الله عنه كان يقول: الدية علي العاقلة ... / سعيد بن المسيب / 
  ان عمر رضي الله عنه لم ياخذ الجزية من المجوس, حتي شهد عبد الرحمن بن عوف / عمر / 
  ان غلاما قتل غيلة, فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم. / عبد الله بن عمر / 
  ان غيلان بن سلمة الثقفي لما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه, فبلغ ذلك عمر فقال ... / عبد الله بن عمر / 
 
 الاثر / راوي الاثر او قاءله / رقم الحديث
  ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي, وان الوحي انقطع فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه.. / عمر / 
  "انكم وما تعبدون" فقال ابن الزبعري: عبدت الملاءكة والمسيح فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} / ابن عباس / 
  ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر رضي الله عنهم يلتمسون ميراثهما, ارضه من فدك وسهمه من خيبر, فقال ابو بكر ... / ابن عباس / 
  ان النوم لا ينقض الوضوء. / ابو موسي الاشعري / 
  انه استاذن علي عمر ثلاثا, فكانه وجده مشغولا فرجع ... / ابو موسي الاشعري / 
  انه استشارهم في املاص المراة ... / المغيرة بن شعبة / 
  انه حدث بحديث فاطمة بنت قيس / الشعبي / 
  انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة. / ابن عباس / 
  انه يقطع اصابع اليد دون الكف . / علي / 
  اول ما نسخ من القران شان القبلة ... / ابن عباس /  و
  اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم, ان يقول قاءل: لا نجد حدين / سعيد بن المسيب عن عمر / 
  بلغني ان عليا كتب في عهده: واني تركت تسع عشرة سرية, فايتهن ما كانت ذات ولد قومت في حصة ولدها / عطاء / 
  تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة في عدة الحامل للوفاة / ابو سلمة / 
  جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تسال ميراثها. / ابن ابي ذءب / 
  الجد اذا اجتمع مع الاخوة / جماعة من الصحابة ومن بعدهم / 
  جلد عمر في الخمر ثمانين ... / ثور بن زيد الديلمي / 
 
 الاثر / راوي الاثر او قاءله / رقم الحديث
  الحصب: الحطب، بلغة الحبشة / عكرمة / 
  الدية علي العاقلة. / عمر / 
  راي ابن مسعود في نقض الوضوء من مس الذكر. /
  .... 
 / 
  شهدت مالكا وقد سءل عن ثمان واربعين مسالة ... / الهيثم بن جميل / 
  الطواف بالبيت صلاة.. / ابن عمر / 
  الفراءض لا تعول. / ابن عباس / 
  فلو اعترضوا بقرة فذبحوها, لاجزات عنهم ... / ابن عباس / 
  قال ابن عباس لعثمان: كيف تحجب الام بالاخوين؟ / شعبة مولي ابن عباس / 
  قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا
  .... 
 / ابو واءل / 
  قلت لعثمان: هذه الاية التي في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} / عبد الله بن الزبير / 
  قول الرجل لامراته: "انت حرام" / عن جماعة من الصحابة ومن بعدهم /  و و
  عدة الحامل للوفاة ابعد الاجلين / ابن عباس وابو هريرة / 
  كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار, فنام قبل ان يفطر لم ياكل ... / البراء بن عازب / 
  كان فيما نزل من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخن بخمس معلومات ... / عاءشة /  و
  كانت زينب تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهلوكن وزوجني الله ... / انس / 
  كان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان المراة, او الرجل كان ياكل ويشرب وينكح ما بين ان يصلي العتمة او يرقد ... / ابن عباس / 
  كانت المراة اذا زنت, حبست في البيت حتي تموت
  .... 
 / ابن عباس / 
 
 الاثر / راوي الاثر او قاءله / رقم الحديث
  كانت الوصية للوالدين والاقربين, فنسخ ذلك ... / الحسن / 
  كتب الي علي والي شريح يقول: اني ابغض الاختلاف, فاقضوا كما كنتم تقضون, يعني في ام الولد. / عبيدة السلماني /  و
  كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث ... / ابن عباس / 
  لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس ... / عثمان / 
  لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة / الاسود بن يزيد عن عمر / 
  لا نتوضا مما مست النار / عطاء / 
  لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر. / ابن عمر / 
  لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر ويفتدي ... / سلمة بن الاكوع / 
  لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله, وكان رجال يخونون انفسهم ... / البراء بن عازب / 
  ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن. / ابن مسعود /  و
  مخالفة ابن عباس وعاءشة لابي هريرة في الامر بغسل اليد لمن استيقظ قبل ادخالهما الاناء /
  .... 
 / 
  من باهلني باهلته, ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا. / ابن عباس / 
  من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. / ابن عمر / 
  ندعها يابن اخي! لا نغير شيءا من مكانه / عثمان / 
  نزلت: فصيام ثلاثة ايام متتابعات, فسقطت: متتابعات / عاءشة / 
  نشا: قام, بالحبشية. / ابن عباس / 
  نقض الوضوء من مس الذكر. / عن جماعة من الصحابة /
  .... 
  في نقض الوضوء بالنوم ابو موسي / الاشعري / 
  في الوضوء مما مست النار / ابن عباس وابو هريرة /  و
  "وطاء" مواطاة للقران / ابن عباس / 
 
  فهرس الاعلام مرتب وفق حروف المعجم
 ...
 فهرس الاعلام مرتبا وفق حروف المعجم :
 حرف الالف:
 ابراهيم عليه الصلاة والسلام: "".
 ابان بن عثمان بن عفان: "".
 ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي "ابو ثور": "" ", ".
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: "".
 ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي: "".
 ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي: "".
 ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني السعدي: "" "" "" "".
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد النجاري الانصاري: "" "".
 اجداد النبي صلي الله عليه وسلم: "".
 احمد بن الحسين بن علي البيهقي:
 "" "" "" "" "" "" "" "".
 احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني البغدادي: "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 احمد بن شعيب بن علي بن سنان 
 النساءي ابو عبد الرحمن: "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق المهراني "ابو نعيم الاصبهاني": "" و"".
 احمد بن عبد الله صالح العجلي: "" "" "".
 احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل الشيباني: "" "" "".
 احمد بن منصور بن سيار الرمادي البغدادي: "".
 احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني: "".
 احمد بن هارون بن روح البرديجي, ابو بكر: "".
 اخوال النبي صلي الله عليه وسلم: "".
 ارطاة بن ارطاة النخعي: "".
 الازدي = محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي.
 اسامة بن زيد بن حارثة شراحيل الكلبي: "" "" "" "".
 اسباط بن نصر الهمداني: "".
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: "".
 ابن اسحاق = محمد بن اسحاق بن يسار.
 اسحاق بن يسار المدني ابو محمد: "".
 اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي "ابن علية": "" "".
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي, ابو محمد الكوفي: "".
 اسعد بن سهل بن حنيف, ابو امامة الانصاري: "".
 اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي, الحمصي: "" "".
 اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني "صاحب الامام الشافعي": "".
 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: "" "".
 اشيم الضبابي: "".
 الاعمش = سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي.
 اعرابي بايع النبي صلي الله عليه وسلم: "" "".
 ابو امامة الانصاري = اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري.
 ابو امامة الباهلي = صدي بن عجلان الباهلي.
 
 امراة اشيم الضبابي: "".
 امراة سلمة بن صخر البياض: "".
 امراة هلال بن امية: "".
 امراة من جهينة: "".
 امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي: "".
 بنو امية: "".
 انس بن مالك بن النضر الانصاري, النجاري المدني: ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 الاوزاعي = عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي.
 اوس بن الصامت الانصاري: "" "".
 ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني, ابو بكر البصري: "".
 ايوب بن عتبة ابو يحيي, قاضي اليمامة: "" "".
 ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص, المكي الاموي: "".
 حرف الباء:
 الباقر = محمد بن علي بن الحسين, ابو جعفر.
 البخاري = محمد بن اسماعيل بن ابراهيم.
 بدر بن عمرو بن جراد السعدي الكوفي: "".
 البراء بن عازب بن الحارث الانصاري: "" "" "" "".
 ابو بردة بن نيار بن عمرو, البلوي القضاعي: "".
 ابو برزة = نضلة بن عبيد الاسلمي.
 بريدة بن الحصيب الاسلمي: "" "".
 بريرة "مولاة سيدتنا عاءشة, رضي الله عنهما": "" "" "".
 بسرة بنت صفوان بن نوفل الاسدية: "".
 بشر بن بكر التنيسي, ابو عبد الله البجلي: "".
 البغوي ابو محمد = الحسين بن مسعود البغوي.
 البغوي ابو القاسم = عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي البغدادي.
 ابو بكر البرديجي = احمد بن هارون بن روح البرديجي.
 ابو بكر الصديق = عبد الله بن عثمان بن عامر التيمي القرشي.
 ابو بكر بن ابي عاصم = احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل.
 ابو بكر بن عياش بن سالم, الاسدي الكوفي: "".
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: "".
 
 ابو بكر بن ابي شيبة = عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكوفي.
 ابو بكر النيسابوري = عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري.
 ابو بكرة = نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي.
 بكير بن عبد الله بن الاشج: "".
 بكير بن وهب الجزري: "".
 بلال بن رباح "مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم": "" "".
 البيهقي = احمد بن الحسين بن علي البيهقي.
 حرف التاء:
 الترمذي = محمد بن عيسي بن سورة الترمذي, ابو عيسي.
 تماضر بنت الاصبغ: "".
 تميم بن اوس بن خارجة الداري: "".
 حرف الثاء:
 ابو ثعلبة الخشني: "".
 ابو ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي, البغدادي.
 الثوري: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري.
 حرف الجيم:
 جابر بن زيد الازدي البصري "ابو الشعثاء" ", ".
 جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري:
 "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 جبريل, عليه السلام: "" "" "" "" "" "".
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن قصي القرشي: "" "" "".
 ابن جريج = عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج, الاموي المكي.
 جسر بن فرقد القصاب البصري, ابو جعفر: "".
 ابو جعفر الباقر = محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 جعفر بن جسر بن فرقد القصاب, البصري: "".
 جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة: "".
 جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: "".
 ابو جناب الكلبي = يحيي بن ابي حية.
 جندب بن جنادة بن سفيان "ابو ذر الغفاري": "".
 الجوزجاني السعدي = ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني السعدي ...
 
 ابن الجوزي = عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي: "جمال الدين ابو الفرج".
 حرف الحاء:
 ابو حاتم الرازي = محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي.
 ابن ابي حاتم الرازي = عبد الرحمن محمد بن ادريس التميمي الحنظلي.
 الحارث بن ربعي بن بلدمة "ابو قتادة الانصاري": "" "" "".
 الحارث بن عمرو "ابن اخي المغيرة بن شعبة": "".
 الحارث بن مرة الجهني: "".
 الحاكم ابو احمد = محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري "الحاكم الكبير".
 الحاكم ابو عبد الله = محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري.
 ابن حبان البستي, ابو حاتم: محمد بن حبان بن معاذ البستي.
 الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي الكوفي: "".
 حجاج بن محمد المصيصي الاعور: "" "".
 ابو الحجاج المزي = يوسف بن الزكي عبد الرحمن, القضاعي الدمشقي.
 حذيفة بن اليمان العبسي اليماني: "" "".
 ابن حزم الظاهري = علي بن احمد بن سعيد, ابن حزم الاموي, ابو محمد.
 الحسن بن حماد بن كسيب الحضرمي "سجادة": "".
 الحسن بن علي بن ابي طالب: "".
 الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب "الحسن الرضا العسكري": "".
 الحسن بن موسي الاشيب, ابو علي البغدادي: "".
 الحسن بن يسار البصري "الحسن البصري": "" "" ", " ", ".
 الحسين بن قيس ابو علي الرحبي "حنش": "".
 الحسين بن مسعود البغوي: "".
 حفصة بنت عمر بن الخطاب "ام المءمنين": "".
 حماد بن زيد بن درهم الازدي, البصري: "" "".
 حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري الكوفي: "".
 حمد بن محمد بن ابراهيم "ابو سليمان الخطابي": "" "".
 حميد الاعرج = حميد بن قيس المكي الاعرج.
 ابو حميد الساعدي: "".
 حميد بن قيس المكي الاعرج: "".
 
 الحميراء = عاءشة.
 حميضة بن الشمردل الاسدي الكوفي: "".
 حنش = الحسين بن قيس الرحبي, ابو علي.
 ابن الحنفية = محمد بن علي بن ابي طالب.
 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت الكوفي "الامام".
 بنو حنيفة: "".
 حرف الخاء:
 خالد بن عبد الرحمن المروزي الخراساني, ابو الهيثم: "".
 خالد بن مهران الحذاء البصري: "".
 خالد بن يزيد "وقيل: ابن ابي يزيد" المزرقي, القطربلي القرني : "".
 خالة اسعد بن سهل بن حنيف = العجماء الانصارية.
 الخثعمية: "" "".
 خديجة بنت خويلد الاسدية "ام المءمنين": "".
 ابن خراش = عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش.
 الخرباق بن عمرو "ذو اليدين": "".
 خزيمة بن ثابت الانصاري المدني: "" "" "" "".
 ابن خزيمة = محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 الخطابي = حمد بن محمد بن ابراهيم "ابو سليمان".
 ابو خلف الاعمي البصري: "".
 خولة بنت مالك بن ثعلبة, الانصارية الخزرجية: "" "".
 خويلة بنت مالك بن ثعلبة = خولة بنت مالك بن ثعلبة, الانصارية الخزرجية.
 حرف الدال:
 الدارقطني = علي بن عمر بن احمد بن الحسن الدارقطني.
 الدارمي = عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي, ابو محمد.
 داود بن علي الاصبهاني, البغدادي الظاهري: "" "".
 ابو داود = سليمان بن الاشعث السجستاني.
 ابو داود الطيالسي = سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي.
 الدجال: ", ".
 دحيم = عبد الرحمن بن عمرو العثماني الدمشقي.
 دحية بن خليفة الكلبي القضاعي: ", ".
 ابو الدرداء = عويمر بن زيد بن قيس الانصاري.
 الدغولي = محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي, الدغولي.
 حرف الذال:
 ابن ابي ذءب = محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي.
 
 ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي: "".
 ابو ذر الغفاري = جندب بن جنادة بن سفيان الغفاري.
 ذكوان السمان الزيات المدني, ابو صالح: "".
 الذهبي ابو عبد الله = محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي.
 ذو اليدين = الخرباق بن عمرو.
 حرف الراء:
 ابو رافع القبطي "مولي رسول الله, صلي الله عليه وسلم": "" "".
 الربيع بن بدر بن عمرو "عليلة": "".
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي: "".
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي: "" "" "" "".
 رجل من الانصار: "".
 رجل من ثقيف: "".
 رجل عن ابي ذر: "".
 رشدين بن سعد بن فليح المهري, ابو الحجاج المصري: "".
 ابو رغال: "" "".
 الرمادي: احمد بن منصور بن سيار, الرمادي البغدادي.
 حرف الزاي:
 ابن الزبعري = عبد الله بن الزبعري.
 ابو زرعة الرازي = عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد المخزومي.
 زمعة بن قيس العامري القرشي:
 الزهري = محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري.
 زوج بريرة مولاة ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها = مغيث.
 زياد بن مخراق المزني, ابو الحارث البصري: "".
 زيد بن ارقم بن قيس الانصاري الخزرجي: "".
 زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي: "" "".
 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري: "" ", " "" "".
 زيد بن الحواري, ابو الحواري العمي البصري: "".
 زيد بن وهب الجهني, ابو سليمان الكوفي: "".
 زمعة بن قيس القرشي العامري: ", ".
 زوج بريرة = مغيث.
 زينب بنت جحش الاسدية "ام المءمنين": "" "".
 حرف السين:
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: "" "".
 سبيعة بنت الحارث الاسلمية: "".
 
 سجادة = الحسن بن حماد.
 السدي = اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة, ابو محمد الكوفي.
 سراقة بن مالك بن جعشم الكناني: "".
 سعد بن مالك بن سنان الانصاري "ابو سعيد الخدري": "" "" "" "" "" "" "" "".
 سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري: " "".
 سعد بن ابي وقاص الزهري: "" "" "" "".
 ابن سعد = محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري.
 سعيد بن جبير: ", "، "".
 ابو سعيد الخدري = سعد بن مالك بن سنان الانصاري.
 سعيد بن ابي عروبة مهران, اليشكري البصري: ", ".
 سعيد بن المسيب بن حزن القرشي, المخزومي: "" "" "" "" "" ", ".
 سعيد بن منصور بن شعبة, ابو عثمان الخراساني: "".
 سعيد بن يحيي بن سعيد بن العاص, الاموي الكوفي: "" "".
 سفيان بن سعيد الثوري, ابو عبد الله الكوفي: "" "" "" "".
 سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي: "" "".
 سفيان بن وكيع بن الجراح الرءاسي: "".
 سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري: "".
 سلمة بن عمرو بن الاكوع: "".
 سلمة بن صخر بن سليمان البياضي, الانصاري: "".
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني: "" "".
 ام سلمة "ام المءمنين" = هند بنت امية بن المغيرة المخزومية.
 سليمان بن احمد الطبراني, ابو القاسم: "" "".
 سليمان بن ارقم البصري: "".
 سليمان بن بلال التيمي المدني: "".
 سليمان بن الاشعث السجستاني "ابو داود": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" ""
 
 "" "" "" "" "" "" "" "".
 سليمان بن داود بن الجارود "ابو داود الطيالسي": "" "".
 سليمان بن داود الخولاني: "".
 سليمان بن سفيان التيمي, ابو سفيان المدني: "".
 سليمان بن طرخان التيمي, ابو المعتمر: "".
 سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي "الاعمش": "" "".
 سليمان بن موسي الاموي الاشرق: "" "".
 سليمان بن يسار الهلالي المدني: ", " "" "".
 سماك بن حرب بن اوس الذهلي, الكوفي: "".
 سمرة بن جندب بن هلال الفزاري, الانصاري: "".
 سهل ابو الاسد: "".
 سهل بن سعد الساعدي, الانصاري: "" "".
 سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان: "".
 سودة بنت زمعة العامرية, القرشية "ام المءمنين": "".
 سيار بن سلامة الرياحي, ابو المنهال: "".
 ابن سيرين = محمد بن سيرين الانصاري, البصري.
 سيف بن عمر التميمي الكوفي: ", " "".
 حرف الشين:
 الشافعي = محمد بن ادريس المطلبي القرشي "الامام".
 شريح بن قيس بن الجهم الكندي, الكوفي القاضي: "" ", ".
 الشريد بن سويد الثقفي: "".
 شريك بن سحماء البلوي الانصاري: "".
 شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي, الازدي الواسطي: "" "" "".
 شعبة بن دينار "مولي ابن عباس رضي الله عنه": "".
 الشعبي = عامر بن شراحيل الهمداني, الكوفي.
 ابو الشعثاء = جابر بن زيد الازدي البصري.
 شعيب بن ابي حمزة دينار, الاموي الحمصي: "".
 شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: "" "" "" "" "".
 شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي "ابو واءل": "".
 ابن ابي شيبة = ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة.
 
 حرف الصاد:
 صالح بن ابي الاخضر اليمامي: "".
 ابو صالح الحنفي = عبد الرحمن بن قيس الكوفي.
 صدي بن عجلان "ابو امامة الباهلي": "" "".
 صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي "ابو وهب": "".
 حرف الضاد:
 الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي: "".
 الضحاك بن فيروز الديلمي: "".
 ضياء الدين المقدسي = محمد بن عبد الواحد بن احمد السعدي المقدسي.
 حرف الطاء:
 طاهر بن عبد الله بن طاهر "ابو الطيب الطبري": "".
 طاوس بن كيسان: "" "" "" "" ", ".
 الطبراني = سليمان بن احمد الطبراني, ابو القاسم.
 ابو الطيب الطبري = طاهر بن عبد الله بن طاهر.
 طيلسة بن علي البهدلي اليمامي: "" "".
 طيلسة بن مياس "وقيل: هو نفسه الاول": "".
 حرف العين:
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق "ام المءمنين": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" ", " "" "" "".
 عاصم بن بهدلة الاسدي الكوفي "ابن ابي النجود, ابو بكر المقرء": "".
 عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري: "".
 عامر بن سعد بن ابي وقاص: "".
 عامر بن شراحيل الهمداني الكوفي "الشعبي": "" ", ".
 عامر بن عبد الله الجراح الفهري القرشي "ابو عبيدة بن الجراح": انظر ", ".
 عبادة بن الصامت الانصاري: "" "" "".
 عبادة بن نسي الكندي الشامي: "" و"".
 العباس بن عبد المطلب: "" "".
 عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان: "".
 
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو العثماني الدمشقي "دحيم": "".
 عبد الرحمن بن بشر: "".
 عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد البغدادي "ابو الفرج ابن الجوزي": "".
 عبد الرحمن بن سهل الانصاري, البدري: "".
 عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان, القرشي الحجبي: "".
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي: "".
 عبد الرحمن بن علي بن محمد "ابن الجوزي": "".
 عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ: "".
 عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي: "" "" ", " "" ".
 عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي: "" "" "" "" "".
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري: "" و"" "".
 عبد الرحمن بن قيس الكوفي "ابو صالح الحنفي": "".
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس التميمي الحنظلي "ابن ابي حاتم الرازي": "".
 عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش: "".
 عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي: "".
 عبد الرحيم بن زيد الحواري العمي البصري: "".
 عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني "ابو البركات مجد الدين": "".
 عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد "ابو نصر الصباغ": "".
 عبد شمس بن عبد مناف بن قصي: ", ".
 عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي: "".
 عبد القدوس بن الحجاج الخولاني "ابو المغيرة الحمصي": "".
 عبد الله بن ابي بن سلول: "".
 عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني: "".
 عبد الله بن احمد بن عبد الله الشاشي, ابو بكر "القفال الصغير": ", ".
 ابو عبد الله الجدلي: "".
 عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي:
 عبد الله بن رافع: "".
 عبد الله بن دينار: "".
 عبد الله بن الزبعري: "".
 عبد الله بن الزبير بن العوام: "".
 عبد الله بن زيد الجرمي "ابو قلابة": ", ".
 
 عبد الله بن شقيق العقيلي: "".
 عبد الله بن صالح بن محمد الجهني, ابو صالح المصري "كاتب الليث": "" "".
 عبد الله بن عبد الله بن ابي: "".
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب "رضي الله عنه": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي, ابو محمد: "".
 عبد الله بن عتبة بن مسعود: "".
 عبد الله بن عثمان بن عامر التيمي "ابو بكر الصديق " رضي الله تعالي عنه:
 "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" ", " "" "" "" "" "" "" "".
 عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني "ابو احمد بن عدي": "" "" "" "" "" "".
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ", ".
 عبد الله بن عمر بن الخطاب, ابو عبد الرحمن القرشي, رضي الله عنه: "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي: "" "" "".
 عبد الله بن قيس بن سليم "ابو موسي الاشعري": "" "" "" "" ", " "" "".
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري: "".
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكوفي العبسي "ابو بكر بن ابي شيبة": "" "".
 عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري, ابو بكر: "".
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي البغدادي, ابو القاسم: "".
 عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي المروزي: "" "".
 
 عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي, شيخ الاسلام: "".
 عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي, ابو عبد الرحمن رضي الله عنه: "" "" "" "" "" "" ", " "" "" "".
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب "القعنبي": "".
 عبد الله بن نمير الهمداني, ابو هشام الكوفي: "".
 عبد الله بن يسار الجهني "ابن ابي نجيح": "".
 عيد بن زمعة بن قيس القرشي العامري: "".
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد المكي: "".
 عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري: "".
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج, الاموي المكي: "" "" "" "" "" "".
 عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري, ابو محمد: "".
 عبد الواحد بن زياد العبدي: "".
 عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري: "".
 عبد بن زمعة بن قيس العامري القرشي: "".
 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي, ابو عاصم المكي: "".
 ابو عبيد = القاسم بن سلام البغدادي.
 عبيد الله بن الحسن العنبري: "".
 عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد المخزومي "ابو زرعة الرازي": "" "" "" "" "" "".
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: "".
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري: "".
 عبيدة السلماني, ابو عمرو المرادي الكوفي: "" "" "".
 ابو عبيدة = عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري القرشي.
 عتبة بن ابي وقاص: "".
 عثمان بن اسحاق بن خرشة القرشي العامري: "".
 عثمان بن حكيم بن عباد الانصاري: "".
 عثمان بن سعيد بن خالد التيمي الدارمي, ابو سعيد السجستاني: "".
 عثمان بن طلحة بن ابي طلحة الحجبي: "".
 عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الوقاصي: "".
 عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني: "" "".
 
 عثمان بن عفان بن ابي العاص, الاموي "ذو النورين": "" "" "" "" "" "" "" "" " "".
 عثمان بن عمر المالكي "ابو عمرو بن الحاجب": ", ".
 عثمان بن مسلم البتي: "".
 العجلي = احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي.
 العجماء الانصارية خالة اسعد بن سهل: "".
 عدي بن حاتم الطاءي: "" "".
 ابن عدي = عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني, ابو احمد.
 العرباض بن سارية السلمي: "".
 ابو عروبة الحراني = محمد بن مودود الحراني.
 عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد, القرشي الاسدي: "" "" "".
 عطاء بن ابي رباح, ابو محمد القرشي المكي: "" "" "" "" "" ", ".
 عطاء بن ابي مسلم الخراساني: "" "".
 عطية بن سعد العوفي الجدلي الكوفي: "".
 عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي, الصفار البصري: "" "".
 عقبة بن عامر بن عبس بن عدي الجهني: "".
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري "ابو مسعود البدري": "".
 عقبة بن ابي معيط: "".
 العقيلي = محمد بن عمرو بن موسي بن حماد, ابو جعفر العقيلي.
 عكرمة بن عبد الله البربري "مولي ابن عباس": "" "" "" "" "" "" ", " "".
 علقمة بن وقاص الليثي المدني: "" "".
 علي بن احمد بن محمد بن سعيد بن حزم, ابو محمد الاندلسي الظاهري: "" "" ", " "" "".
 علي ابو الاسد "وقيل: هو علي ابو الاسود": "".
 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي: "".
 علي بن الجنيد: "".
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي, رضي الله تعالي عنه: "" "" "" ", " "" "" "" "" "" ", " ", " "" "" "" "" "".
 
 علي بن ابي طلحة سالم المخارق الهاشمي: "" "".
 ابو علي اللءلءي = محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي.
 علي بن عمر بن احمد "ابو الحسن الدارقطني": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 عليلة = الربيع بن بدر بن عمرو.
 علي بن المديني: "" "".
 ابن علية = اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري.
 عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري: "".
 ام عمارة الانصارية: "".
 عم عمارة بن خزيمة الانصاري: "".
 عمران بن حصين بن خلف الخزاعي: "".
 عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي "رضي الله عنه": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" ", " "" "" "" "" "" "" "".
 عمر بن ذر بن عبد الله الهمداني المرهبي: "".
 عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب: "".
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي: "".
 عمرو بن جراد السعدي, التيمي الكوفي: "".
 عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري: "".
 ال عمرو بن حزم: "".
 عمرو بن حماد بن طلحة القناد, ابو محمد الكوفي: "".
 عمرو بن خارجة: "".
 عمرو بن دينار: "".
 عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي: "".
 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: "" "" "" "" "".
 عمرو بن علي بن بحر, ابو حفص "الفلاس": "" "" "".
 عمرو بن ميمون الاودي: "".
 عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية: "".
 ابو عون = محمد بن عبيد الله الثقفي.
 ابو عوانة = الوضاح بن عبد الله اليشكري.
 عويمر بن ابي ابيض العجلاني: "".
 
 عويمر بن زيد بن قيس الانصاري "ابو الدرداء": "".
 عياض بن موسي بن عياض اليحصبي: "".
 عيسي المسيح, عليه السلام: ", " "".
 حرف الغين:
 الغامدية: "".
 الغزالي = محمد بن محمد بن محمد, ابو حامد الغزالي.
 غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي: "" "" "".
 حرف الفاء:
 فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "".
 فاطمة بنت ابي حبيش الاسدية: "".
 فاطمة بنت قيس الفهرية: "" "".
 ابو فراس النهدي: "".
 الفضل بن دكين = هو ابو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد التيمي.
 الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي: "".
 الفضل بن عمرو بن حماد التيمي "ابو نعيم الفضل بن دكين": "".
 فضيل بن عياض بن مسعود التيمي: "".
 الفلاس = عمرو بن علي بن بحر, ابو حفص الفلاس.
 فيروز الديلمي: "".
 حرف القاف:
 القاسم بن سلام البغدادي: "" "" "" "" "" "" "" "".
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: "" "" "".
 قبيصة بن ابي ذءيب بن حلحلة الخزاعي الدمشقي: "".
 قبيصة بن الليث بن قبيصة الاسدي: "".
 ابو قتادة الانصاري = الحارث بن ربعي بن بلدمة الانصاري.
 قتادة بن دعامة السدوسي:
 ", " ", " "".
 قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي: "".
 قتيلة بنت الحارث: "".
 قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المعافري المصري: "".
 بنو قريظة: "".
 القعنبي = عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي.
 ابو قلابة = عبد الله بن زيد الجرمي .
 قيس بن الحارث بن جدار الاسدي: "".
 
 قيس بن صرمة الانصاري: "".
 حرف الكاف:
 ابو كثير عن زيد بن ارقم "مجهول": "".
 كريب بن مسلم الهاشمي المدني: "".
 ابو كريب = محمد بن العلاء الهمداني الكوفي.
 كسري ملك الفرس: "انظر ", ".
 حرف اللام:
 لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري, ابو مجلز: "".
 ابن لهيعة = عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري.
 الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري: "" "" "".
 ليث بن ابي سليم: "".
 حرف الميم:
 ماعز بن مالك: "" "" "" "".
 مالك بن انس بن مالك الاصبحي, ابو عبد الله "الامام": "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 ابو مالك الاشعري: "".
 مالك بن الحويرث, ابو سليمان الليثي: "" "".
 مالك بن مغول: "".
 ابن المبارك = عبد الله بن المبارك بن واضح, الحنظلي المروزي.
 مجاهد بن جبر, ابو الحجاج المكي المخزومي: "" "" "" "".
 مجزز المدلجي: "".
 ابو مجلز = لاحق بن حميد بن السودسي.
 مجمع بن جارية الانصاري: "".
 محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: "".
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز "الذهبي ابو عبد الله": "" "".
 محمد بن احمد بن عمرو "ابو علي اللءلءي": "".
 محمد بن ادريس بن العباس الشافعي المطلبي, ابو عبد الله "الامام": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي "ابو حاتم الرازي": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 محمد بن اسحاق بن خزيمة: "" "" "".
 
 محمد بن اسحاق الصاغاني: "".
 محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المدني: "" "" "" "".
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم النخعي "ابو عبد الله البخاري": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري: "".
 محمد بن حبان بن احمد بن معاذ "ابو حاتم ابن حبان البستي": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 ابو محمد بن حزم = علي بن احمد بن محمد بن سعيد بن حزم الاندلسي.
 محمد بن الحسن الشيباني: "".
 محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي: "".
 محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي: "".
 محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري البغدادي الكاتب: "".
 محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي "المصلوب": "" و"".
 محمد بن سويد الثقفي: "".
 محمد بن سيرين الانصاري البصري: "".
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: "" ", ".
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي الدغولي: "".
 
 محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي "ابن ابي ذءب": ".
 محمد بن عبد الله بن حمدويه الضبي, ابو عبد الله "الحاكم النيسابوري": "" "" "" "" "" "".
 محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: "".
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: "" "" "" "" "".
 محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة: "".
 محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي ضياء الدين: "".
 محمد بن ميمون بن مسيكة: الذي قبله.
 محمد بن عبيد الله الثقفي "ابو عون": "".
 محمد بن العلاء الهمداني الكوفي "ابو كريب": "".
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب, او جعفر الباقر: "".
 محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي "ابن الحنفية": "".
 محمد بن عمرو بن حزم الانصاري: "".
 محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي: "".
 محمد بن عيسي بن سورة الترمذي "ابو عيسي": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري "ابو احمد, الحاكم الكبير": "".
 محمد بن محمد بن محمد, ابو حامد الغزالي: ", ".
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني: "" "" "" "" "" "" "" "".
 محمد بن مسلمة الانصاري: "" "".
 محمد بن مودود الحراني "ابو عروبة": "".
 محمد بن موسي بن عثمان الحازمي: انظر ", ".
 
 محمد بن مصطفي بن بهلول الحمصي: "" "".
 محمد بن معمر بن ربعي, البصري البحراني: "".
 محمد بن يزيد الربعي القزويني "ابو عبد الله بن ماجه": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 المدلجي بن الاعور بن يونس بن جعدة "مجزز": "".
 ابن مردويه = احمد بن موسي بن مردويه الانصاري.
 مروان بن سالم الجزري القرقساني: "".
 المروذي: "".
 المزني = اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني.
 المستنير بن يزيد النخعي: "".
 مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي الكوفي: "".
 ابو مسعود البدري = عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري.
 مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري "الامام": ", " "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 
 مسلم بن عمران البطين: "".
 المسيح, عليه السلام: "".
 مسيلمة الكذاب: "".
 مطر بن طهمان الوراق: "".
 المطلب بن عبد مناف بن قصي: ", ".
 معاذ بن جبل بن عمرو الانصاري, الخزرجي: "" و"" و"" ", " "".
 معان بن رفاعة السلامي الشامي: "".
 معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي: "".
 معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي: "" "".
 ابو معاوية = محمد بن خازم, ابو معاوية الضرير.
 معبد بن كعب بن مالك: "".
 المعتمر بن سليمان التيمي: "".
 معمر بن راشد الازدي البصري: "".
 معمر بن عبد الله بن نافع القرشي: "".
 مغيث "زوج بريرة, مولاة سيدتنا عاءشة رضي الله عنها": "" "".
 المغيرة بن سلمة المخزومي, ابو هاشم القرشي: "".
 المغيرة بن شعبة بن مسعود الثقفي: "" "" "".
 ابو المغيرة = عبد القدوس بن الحجاج الخولاني.
 ابن اخي المغيرة بن شعبة = الحارث بن عمرو.
 المقوقس "صاحب الاسكندرية": انظر ", ".
 مكحول بن ابي مسلم الهذلي: "" "" ", ".
 مندل بن علي العنزي, ابو عبد الله الكوفي: "".
 المنذر بن سعيد الساعدي, ابو حميد الساعدي: "".
 منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي, الكوفي: "".
 ابو المنهال = سيار بن سلامة الرياحي البصري.
 موسي, عليه السلام: "".
 ابو موسي الاشعري = عبد الله بن قيس بن حضار الاشعري, ابو موسي.
 ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية "ام المءمنين" "رضي الله عنها": "" "" "" "" "".
 حرف النون:
 ناس من اهل حمص, من اصحاب معاذ: "".
 نافع ابو عبد الله المدني "مولي ابن عمر": "" ", " "".
 
 النجاشي "ملك الحبشة": ", ".
 ابن ابي نجيح = عبد الله بن يسار الجهني.
 النساءي = احمد بن شعيب النساءي, ابو عبد الرحمن.
 ابو نصر الصباغ = عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد.
 النضر بن الحارث: "".
 نضلة بن عبيد الاسلمي, ابو برزة: "".
 النعمان بن ثابت الكوفي "ابو حنيفة الامام": ", " "" "".
 نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي: "" "".
 ابو نعيم = الفضل بن دكين.
 ابو نعيم الاصبهاني = احمد بن عبد الله بن احمد المهراني.
 نفيع بن الحارث الثقفي "ابو بكرة": "" "".
 نوفل بن عبد مناف بن قصي: "".
 بنو نوفل: "".
 حرف الهاء:
 هرقل عظيم الروم: ", ".
 ابو هريرة "عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه": "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 هاشم بن عبد مناف بن قصي: "".
 بنو هاشم: "".
 هشام بن عروة بن الزبير: "".
 ابن هشام = عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري.
 هثيم بن بشير بن القاسم السلمي: "".
 هلال بن امية بن عامر الانصاري: "".
 هند بنت امية بن المغيرة المخزومية "ام المءمنين ام سلمة": "" "" "" "".
 الهيثم بن جماز البكاء, البصري: "".
 الهيثم بن جميل, البغدادي: "".
 حرف الواو:
 واءل بن حجر بن سعد الحضرمي: "".
 ابو واءل = شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي.
 الواقدي محمد بن عمر بن واقد المدني القاضي: ", ".
 وبر بن ابي دليلة مسلم الطاءفي: "".
 
 الوضاح بن عبد الله اليشكري "ابو عوانة": "".
 الوقاصي = عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
 وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي: "" "".
 الوليد بن مسلم القرشي, ابو العباس الدمشقي: "" "".
 ابو وهب الجيشاني: "".
 وهب بن منبه بن كامل اليماني: ", ".
 حرف الياء:
 يحيي بن ابي حية "ابو جناب الكلبي": "" "".
 يحيي بن شرف بن مري الحزامي "محيي الدين النووي": "".
 يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي: "" "" "".
 يحيي بن سعيد بن فروخ التيمي "ابو سعيد القطان": "".
 يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري: "" "" "" "".
 يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي: "".
 يحيي بن ابي كثير الطاءي اليمامي, ابو نصر: "" "".
 يحيي بن معين بن عون المري الغطفاني, البغدادي: "" "" "" "" "" "" "" "" "" "".
 يزيد بن ابي حبيب سويد المصري: "".
 يعقوب بن ابراهيم "ابو يوسف القاضي, صاحب الامام ابي حنيفة": "".
 يعقوب بن سفيان الفارسي الفسوي: "" "" "".
 يعلي بن ابراهيم الغزال: "".
 يعلي بن امية التيمي المكي: "" "".
 يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القاضي "ابو الحجاج المزي": "" "" "".
 ابو يوسف = يعقوب بن ابراهيم القاضي.
 يونس بن عبيد بن دينار العبدي البصري: "".
 يونس بن محمد بن مسلم البغدادي: "".
 
  فهرس اسماء الكتب التي ورد ذكرها في كتاب تحفة الطالب, عدا المشهور منها من كتب السنة وكتب رجال الحديث, مرتبة حسب حروف المعجم:
   
 الابانة. انظر الحديث رقم " و".
   
 الادب المفرد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 التحقيق في احاديث التعليق: للامام ابي الفرج جمال الدين ابن الجوزي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 تفسير البغوي: للامام محمد بن الحسين بن مسعود البغوي البغدادي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 تهذيب الكمال: للامام ابي الحجاج يوسف بن الزكي القاضي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 التهذيب: للامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 جزء في الكباءر: للامام ابي بكر احمد بن هارون البرديجي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 جزء في ذم المسكر: للامام ضياء الدين المقدسي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
 
   
 دلاءل النبوة: للامام احمد بن الحسين البيهقي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 الرد علي الجهمية: للامام عثمان بن سعيد الدارمي. انظر الحديث رقم "".
   
 الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي القرشي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم " و".
   
 السنة: للامام ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "" و"".
   
 السيرة النبوية: للامام محمد بن اسحاق بن يسار, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "" و"" و"".
   
 الشامل: للامام ابي نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الصباغ, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 شرح السنة: للامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي البغدادي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم. انظر حديث رقم "".
   
 فضاءل القران: للامام ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي, المتوفي سنة " ه". انظر الحديث رقم "".
   
 الكامل في ضعفاء الرجال: للامام عبد الله بن عدي. انظر الحديث رقم "".
   
 المجموع شرح المهذب: للامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 المحلي: للامام علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي, القرطبي الظاهري, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "" ", ".
   
 المراسيل: للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 المستظهري: للامام ابي بكر عبد الله بن احمد الشاشي, المعروف بالقفال الصغير, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم " و" و"".
 
   
 مسند الامام الشافعي. انظر الحديث رقم "".
   
 معالم السنن: للامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 المغازي: للامام سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي, الكوفي البغدادي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "" و"".
   
 المنتقي من اخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم: للامام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 الناسخ والمنسوخ: للامام ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي, المتوفي سنة "ه". انظر الحديث رقم "".
   
 الناسخ والمنسوخ: للامام ابي بكر محمد بن موسي الحازمي. انظر الحديث رقم "".
   
 وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: للامام سيف بن عمر التميمي الكوفي، المتوفي زمن الرشيد. انظر الحديث رقم "" و"".
 
  المصادر والمراجع
 القران العظيم:
 اولا: الكتب المخطوطة
   
 كتاب الامام للحافظ تقي الدين ابي الفتح محمد بن علي القشيري, المشهور بابن دقيق العيد, المتوفي سنة ه:
 نسخة صورتها عن رسومات معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة, الجزء الاول في مجلد ضخم يقع في  ورقة.
   
 ترتيب ثقات العجلي "المتوفي سنة ه":
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي, المتوفي سنة ه نسخة شهيد علي باشا باستانبول والمحفوظة تحت رقم , وعنها نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم "".
   
 تفسير القران العظيم "تفسير ابن ابي حاتم":
 للامام ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي "المتوفي سنة ه" نسخة المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة.
 وعنها صورة بالمايكروفيلم في جامعة ام القري بمكة المكرمة, مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.
   
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق لابن الجوزي, المتوفي سنة "" للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي "المتوفي سنة ه" نسخة كوبريلي في اسلام بول تحت رقم .
 
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 للامام جمال الدين ابي الحاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي "المتوفي سنة ه" مصور عن نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة. تصوير دار المامون, دمشق سنة .
   
 جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن للامام الحافظ ابن كثير القرشي الدمشقي "المتوفي سنة ه" نسخة مصورة في مركز البحث العلمي, بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   
 الجعديات "مسند علي بن الجعد":
 مصور عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق, في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 السنة للامام الحافظ الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني, ابي عاصم النبيل "المتوفي سنة ه" مصور عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 سءالات البرقاني "المتوفي سنة ه" للدارقطني "المتوفي سنة ه":
 نسخة مكتبة احمد الثالث بطوب قابوسراي باسلام بول برقم  ضمن مجموع.
   
 سءالات ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد:
 للامام يحيي بن معين "المتوفي سنة ه" نسخة مكتبة احمد الثالث, بطوب قابوسراي باسلام بول برقم / .
   
 الضعفاء :
 للامام ابي جعفر محمد بن عمر بن موسي بن حماد العقيلي, المتوفي سنة "ه" نسخة الظاهرية تحت رقم  حديث, وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 غاية مامول الراغب في معرفة احاديث ابن الحاجب:
 للامام الحافظ سراج الدين ابي حفص عمر بن علي, المشهور بابن الملقن "المتوفي سنة ه". نسخة مكتبة داماد ابراهيم باشا, المكتبة السليمانية, باسلام بول تركيا تحت رقم  ضمن مجموع.
 
   
 الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة:
 للامام ابي احمد عبد الله بن عدي بن محمد الجرجاني "المتوفي سنة ه" مصورة عن نسخة مكتبة احمد الثالث باسلام بول, تركيا, في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم .
   
 المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر:
 للامام محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي "المتوفي سنة ه" نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق, والمحفوظة فيها برقم "" وعنها صورة بالمايكروفيلم بجامعة ام القري, مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة.
   
 موافقة الخبر الخبر في تخريج اثار المختصر:
 للامام احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه" نسخة مكتبة لا له لي في المكتبة السليمانية باسلام بول, تركيا, والمحفوظة فيها برقم .
 وعنها صورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 الناسخ والمنسوخ في القران:
 للامام ابي عبيد القاسم بن سلام "المتوفي سنة ه".
 نسخة مكتبة احمد الثالث بطوب قابوسراي, باسلام بول برقم , وعنها نسخة مصورة في جامعة ام القري, مركز البحث العلمي برقم " تفسير".
 ثانيا: الكتب المطبوعة
   
 ابن الحاجب النحوي, اراءه واثاره:
 تاليف طارق بن عون الجنابي.
 مطبعة اسعد, بغداد, ساعدت جامعة بغداد علي نشره سنة م.
   
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان:
 لعلاء الدين ابي الحسن علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي الملقب "بالامير" "المتوفي سنة ه" تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان "الجزء الاول والثاني والثالث" نشر محمد عبد المحسن الكتبي, المكتبة السلفية بالمدينة المنورة, الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 اتحاف الوري باخبار ام القري:
 للنجم عمر بن فهد "المتوفي سنة ه" تحقيق فهيم محمد شلتوت, طبع بمطبعة الخانجي بالقاهرة, نشر جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   
 الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة:
 للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي "المتوفي سنة ه" تحقيق سعيد الافغاني, طبع المكتب الاسلامي, الطبعة الرابعة سنة ه.
   
 الاحكام في اصول الاحكام:
 للامام ابي محمد علي بن حزم الاندلسي "المتوفي سنة ه" مطبعة العاصمة بالقاهرة, نشر زكريا علي يوسف.
   
 الادب المفرد:
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري "المتوفي سنة ه" تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. طبع ونشر المطبعة السلفية ومكتبتها مصر, القاهرة سنة ه.
   
 اساس البلاغة:
 للامام جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري "المتوفي سنة ه" تحقيق عبد الرحيم محمود, دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت, لبنان سنة ه.
   
 ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر:
 للامام المقرء محمد بن الحسين بن يندار الواسطي القلانسي "المتوفي سنة ".
 تحقيق ودراسة الاخ الاستاذ الشيخ الدكتور عمر حمدان الكبيسي, الطبعة الاولي, نشر المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة عام ه.
  الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار:
 للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي الاندلسي "المتوفي سنة ه". تحقيق الاستاذ علي النجدي ناصف.
 نشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية, لجنة احياء التراث الاسلامي, مصر, القاهرة.
 
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي الاندلسي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق علي محمد البجاوي, مطبعة نهضة مصر, القاهرة.
   
 ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض:
 لاحمد بن محمد التلمساني المقري "المتوفي سنة ه".
 نشر صندوق احياء التراث الاسلامي, الامارات العربية المتحدة والمغرب.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه".
 تحقيق علي محمد البجاوي.
 مطبعة النهضة, مصر, القاهرة.
   
 اصول التخريج ودراسة الاسانيد:
 للدكتور محمود الطحان.
 طبع دار القران الكريم, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية سنة ه.
   
 اصول الدين:
 لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي "المتوفي سنة ه".
 مصور عن مطبعة الدولة باستانبول, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 اصول الفقه:
 للشيخ محمد ابي زهرة.
 طبع ونشر دار الفكر العربي, القاهرة.
   
 الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار:
 للامام ابي بكر محمد بن موسي الحازمي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد احمد عبد العزيز, الناشر مكتبة عاطف القاهرة.
   
 الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد:
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي الشافعي "المتوفي سنة ه" تحقيق احمد عصام الكاتب.
 طبع دار الافاق الجديدة, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 الافصاح عن معاني الصحاح:
 للامام عون الدين ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي "المتوفي سنة ه".
 طبع المءسسة السعيدية بالرياض سنة ه.
   
 الاقتراح في بيان الاصطلاح:
 للامام تقي الدين محمد بن علي بن وهب, المعروف بابن دقيق العيد "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الاخ الاستاذ الدكتور عامر حسن صبري البغدادي, رسالة ماجستير مقدمة الي جامعة ام القري, بمكة المكرمة للعام ه.
   
 الامام ابن كثير المفسر:
 رسالة ماجستير قدمها الاخ الدكتور مطر الزهراني الي جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   
 الام:
 للامام محمد بن ادريس الشافعي "المتوفي سنة ه".
 تصحيح محمد زهري النجار. شركة الطباعة الفنية المتحدة, الناشر مكتبة الكليات الازهرية, القاهرة الطبعة الاولي ه.
   
 انباء الغمر بابناء العمر للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه" تحقيق د. حسن حبشي, طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية مصر ه.
   
 الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الخلفاء:
 للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي "المتوفي سنة ه" مطبعة المعاهد, نشر مكتبة القدسي بالقاهرة سنة ه.
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع:
 للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي "المتوفي سنة ه" مطبعة الجمالية بمصر سنة ه.
   
 البداية والنهاية:
 للامام اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي "المتوفي سنة ه".
 
 تصوير عن طبعة مطبعة السعادة بمصر, سنة ه.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع:
 للامام محمد بن علي الشوكاني "المتوفي سنة ه".
 مطبعة السعادة بالقاهرة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تاريخ بغداد:
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي "المتوفي سنة ه" طبعة مصورة عن الطبعة الاولي بالقاهرة, دار الكتاب العربي بيروت, لبنان.
   
 التاريخ الصغير:
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري "المتوفي سنة ه" تحقيق ابراهيم زايد.
 الناشر دار الوعي بحلب ومكتبة دار التراث بالقاهرة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تاريخ الطبري:
 للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم.
 مطبعة دار المعارف المصرية، الطبعة الثانية, سنة م.
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي زكريا يحيي بن معين "المتوفي سنة ه" للامام ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الاستاد الدكتور احمد محمد نور سيف.
 مطبعة دار المامون للتراث, دمشق, بيروت الطبعة الاولي, نشر جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   
 التاريخ الكبير:
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري "المتوفي سنة ه".
 مصورة عن الطبعة الاولي بالهند, دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
   
 تاريخ المدينة "المنورة":
 للامام ابي زيد عمر بن شبة النميري البصري "المتوفي سنة ه" تحقيق فهيم محمد شلتوت.
 
 نشر وتوزيع السيد حبيب محمود احمد, المدينة المنورة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تاريخ يحيي بن معين رواية الدوري "المتوفي سنة ه":
 للامام ابي زكريا يحيي بن معين "المتوفي سنة ه".
 دراسة وترتيب وتحقيق الاستاذ الدكتور احمد محمد نور سيف.
 نشر جامعة ام القري بمكة المكرمة, مركز البحث العلمي, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تحريم نكاح المتعة:
 للامام ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي.
 تحقيق الشيخ حماد الانصاري, مطبعة المدني, القاهرة سنة ه.
   
 تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي:
 للامام الحافظ ابي يعلي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري "المتوفي سنة ه". مراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف, دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع, الطبعة الثالثة سنة ه.
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف:
 للامام الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي "المتوفي سنة ه".
 تصحيح وتعليق عبد الصمد شرف الدين.
 نشر الدار القيمة, بمباي, الهند سنة ه.
   
 تحفة الفقهاء:
 للامام علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي "المتوفي سنة ه" تحقيق الدكتور محمد زكي عبد البر, مطبعة جامعة دمشق, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:
 للامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه". تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف, دار الكتب الحديثة, الطبعة الثانية سنة ه.
 
   
 تذكرة الحفاظ:
 للامام الحافظ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن عثمان بن قايماز, الدمشقي الشافعي المعروف بالذهبي "المتوفي سنة ه".
 تصوير احياء التراث العربي, بيروت, لبنان, عن طبعة وزارة المعارف الحكومية بالهند.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة:
 للامام الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه".
 تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني, دار المحاسن للطباعة, القاهرة.
   
 التعليق المغني علي سنن الدارقطني:
 لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي, تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني.
 "مطبوع بذيل سنن الدارقطني في دار المحاسن للطباعة, القاهرة سنة ه".
   
 تفسير البحر المحيط:
 لابي حيان الاندلسي الغرناطي "المتوفي سنة ه".
 دار الفكر, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية ه.
   
 تفسير الثوري:
 للامام سفيان بن سعيد الثوري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق وترتيب امتياز علي عرشي.
 طبع في رامبور, باعانة وزارة المعارف بالهند سنة ه.
 تفسير الطبري = جامع البيان عن تاويل اي القران.
   
 تفسير القران العظيم "تفسير ابن كثير":
 للامام ابي الفداء اسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي "المتوفي سنة ه". دار المعرفة, بيروت, لبنان, سنة ه.
   
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح:
 للامام زين الدين عبد الرحيم بن الحسين الاثري العراقي "المتوفي سنة ه".
 
 طبعة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 تقريب التهذيب:
 للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
 دار المعرفة للطباعة والنشر, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية سنة ه.
   
 التكملة لوفيات النقلة:
 للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عثمان بن قايماز الذهبي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور بشار عواد معروف, مءسسة الرسالة, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية ه.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير:
 للامام ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه" تصحيح وتعليق السيد عبد الله هاشم اليماني المدني, شركة الطباعة الفنية المتحدة, القاهرة سنة ه.
   
 تلخيص المستدرك:
 للامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ابي عبد الله "المتوفي سنة ه". "طبع بذيل مستدرك الحاكم بدار الفكر, بيروت, لبنان, سنة ه".
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:
 للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي "المتوفي سنة ه" تحقيق جماعة من المحققين, مطبعة فضالة المحمدية, المغرب, نشر وزارة الاوقاف المغربية سنة ه.
   
 تهذيب الاسماء واللغات:
 للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي "المتوفي سنة ه" طبع ادارة الطباعة المنيرية بمصر, تصوير دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان.
   
 تهذيب التهذيب:
 للامام الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه" مصور عن الطبعة الاولي في دار المعارف النظامية, حيدر اباد, الهندسة ه.
 
   
 تهذيب سنن ابي داود:
 للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد حامد الفقي, طبع مع مختصر سنن ابي داود للمنذري, مطبعة انصار السنة المحمدية, القاهرة سنة ه.
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة:
 لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني "المتوفي سنة ه".
 تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف, والشيخ عبد الله محمد الصديق الغماري.
 الناشر مكتبة القاهرة, الطبعة الاولي, مطبعة عاطف, مصر, القاهرة.
   
 تيسير مصطلح الحديث:
 للدكتور محمود الطحان, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي.
   
 الثقات:
 للامام الحافظ ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة داءرة المعارف العثمانية, حيدر اباد الدكن, الهند.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   
 جامع الاحاديث للمسانيد والمراسيل:
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه". مطبعة محمد هاشم الكتبي, دمشق, سوريا.
   
 جامع الاصول في احاديث الرسول:
 للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق عبد القادر الارناءوط.
 نشر وتوزيع مكتبة الحلواني ومطبعة الملاح ومكتبة دار البيان سنة ه.
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران "تفسير الطبري":
 للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمود محمد شاكر.
 طبعة دار المعارف, القاهرة، الطبعة الثانية.
 
   
 الجامع الصحيح المختصر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه "صحيح البخاري":
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي "المتوفي سنة ه" المكتبة الاسلامية, محمد اوزدمير, استانبول, تركيا سنة م, وهي مصورة عن طبعة دار الطباعة باستانبول سنة .
   
 الجامع الصحيح "صحيح مسلم":
 للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري "المتوفي سنة ه" تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه.
 الجامع الصحيح = سنن الترمذي.
   
 جامع المسانيد "مسانيد الامام الاعظم ابي حنيفة": تاليف الامام ابي المءيد محمد بن محمود الخوارزمي "المتوفي سنة ه".
 الطبعة الاولي, الهند, سنة ه.
   
 الجامي وتحقيق كتابه الفواءد الضياءية:
 رسالة ماجستير مقدمة الي جامعة الازهر بالقاهرة, كلية اللغة العربية، قدمها الاستاذ اسامة طه عبد الرزاق, عام م.
   
 الجرح والتعديل:
 للامام الحافظ عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن ابي حاتم الرازي "المتوفي سنة ه". مصور عن الطبعة الاولي في الهند, عن طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد سنة ه.
   
 جمهرة انساب العرب:
 للامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق وتعليق عبد السلام محمد هارون, طبع دار المعارف, مصر, القاهرة.
   
 جهود الحافظ ابن كثير في علم الحديث, رواية ودراية:
 رسالة دكتوراه, قدمها فضيلة الشيخ الدكتور العجمي الدمنهوري خليفة الي جامعة الازهر.
 
   
 الجوهر النقي "ذيل علي سنن البيهقي" = "انظر" سنن البيهقي:
 للامام علاء الدين بن علي بن عثمان بن التركماني "المتوفي سنة ه".
   
 حاشية التفتازاني علي ابن الحاجب = "انظر" شرح العضد علي مختصر المنتهي: لسعد الدين التفتازاني "المتوفي سنة ه".
 حاشية السندي: "انظر" سنن النساءي.
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه". تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم.
 مطبعة عيسي البابي الحلبي, مصر, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 حلية الاولياء، وطبقات الاصفياء:
 للامام الحافظ احمد بن عبد الله الاصبهاني "المتوفي سنة ه". دار الكتاب العربي بيروت, لبنان, الطبعة الثانية ه.
   
 الحماسة:
 لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور عبد الله عبد الرحيم العسيلان.
 طبع ونشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية, الرياض, المملكة العربية السعودية. الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الخرشي علي مختصر خليل:
 دار صادر, بيروت.
   
 الخصاءص الكبري:
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه". مصر, القاهرة.
   
 دراسة حديث: نضر الله امرا سمع مقالتي ... رواية ودراية:
 للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد.
 مطابع الرشيد, المدينة المنورة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه".
 
 مطبعة المدني بالقاهرة, سنة ه.
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور:
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه".
 المطبعة الميمنية بمصر سنة ه.
   
 دلاءل النبوة:
 للامام ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني "المتوفي سنة ه". مصور عن الطبعة الهندية الاولي سنة ه, بيروت, لبنان.
   
 دلاءل النبوة:
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي "المتوفي سنة ه".
 دار النصر للطباعة, مصر, القاهرة سنة ه.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين:
 للامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الشافعي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الشيخ حماد بن محمد الانصاري.
 نشر وطبع مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة, بمكة المكرمة سنة ه.
   
 ذيل تذكرة الحفاظ:
 لابي المحاسن الدمشقي "المتوفي سنة ه" وتقي الدين محمد بن فهد المكي "المتوفي سنة ه", وجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه".
 تصوير دار احياء التراث العربي, بيروت, عن طبعة وزارة المعارف الحكومية, بالهند.
 طبعت مع تذكرة الحفاظ للامام الذهبي.
   
 الرد علي بشر المريسي:
 للامام عثمان بن سعيد الدارمي "المتوفي سنة ه". تحقيق سامي النشار وعمار الطالبي. دار المعارف, مصر, الاسكندرية سنة م.
 "ضمن مجموع كتاب عقاءد السلف".
 
   
 الرد علي الجهمية:
 للامام عثمان بن سعيد الدارمي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة ليدن, المانيا الغربية.
   
 الرسالة:
 للامام محمد بن ادريس الشافعي "المتوفي سنة ه". تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر.
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي, القاهرة سنة ه.
   
 زهرة الاداب وثمر الالباب:
 لابي اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور زكي مبارك والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد, دار الجيل للنشر والتوزيع والطباعة, بيروت, لبنان, الطبعة الرابعة سنة م.
   
 سنن الترمذي "او الجامع الصحيح":
 للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة عوض.
 مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه, القاهرة، الطبعة الثانية ه.
   
 سنن الدارقطني:
 للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني "المتوفي سنة ه".
 طبع دار المحاسن للطباعة, القاهرة سنة ه.
   
 سنن الدارمي:
 للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي "المتوفي سنة ه" طبع بدار احياء السنة النبوية بعناية محمد احمد دهمان.
   
 سنن ابي داود:
 للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني "المتوفي سنة ه". تعليق عزت عبيد الدعاس.
 نشر وتوزيع محمد علي السيد, حمص، الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 السنن الكبري = سنن البيهقي:
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي "المتوفي سنة ه". مصور عن الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن, داءرة المعارف النظامية سنة ه.
   
 سنن ابن ماجه:
 للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني "المتوفي سنة ه". تحقيق محمد فءاد عبد الباقي, رحمه الله تعالي.
 طبع دار احياء الكتب العربية, لعيسي البابي الحلبي, القاهرة سنة ه.
   
 سنن النساءي:
 للامام الحافظ احمد بن شعيب بن علي النساءي "المتوفي سنة ه".
 مطبوع مع شرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية السندي عليه, المطبعة المصرية بالازهر, الناشر المكتبة التجارية الكبري, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 للامام الحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل "المتوفي سنة ه".
 تخريج ناصر الدين الالباني.
 طبع المكتب الاسلامي, بيروت, لبنان.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   
 سيرة ابن اسحاق:
 للامام محمد بن اسحاق بن يسار المدني, ابو بكر المطلبي "المتوفي سنة  او ه".
 تحقيق محمد حميد الله.
 الرباط, المغرب.
   
 سير اعلام النبلاء:
 للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ت سنة ه".
 "تحقيق جماعة من المحققين" اشرف علي التحقيق, وخرج الاحاديث الشيخ شعيب الارناءوط.
 
 طبع مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة الاولي سنة ه وما بعدها.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب:
 لعبد الحي بن العماد الحنبلي "المتوفي سنة ه" دار الافاق الجديدة, بيروت, لبنان.
   
 شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام:
 لجعفر بن الحسن بن ابي زكريا الحلي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق عبد الحسين محمد علي.
 مطبعة الاداب, النجف, العراق، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك:
 للشيخ محمد عبد الباقي الزرقاني "المتوفي سنة ه".
 مراجعة لجنة من العلماء.
 طبع دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع, بيروت, لبنان سنة ه.
   
 شرح السنة:
 لمحيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي "المتوفي سنة ه". تحقيق زهير الشاويش وشعيب الارناءوط.
 نشر المكتب الاسلامي, دمشق، الطبعة الاولي من سنة ه.
   
 شرح السيوطي علي سنن النساءي:
 لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه".
 "طبع مع سنن النساءي, فانظره الطبعة هناك".
   
 شرح صحيح مسلم:
 للامام الحافظ محيي الدين يحيي بن شرف النووي "المتوفي سنة ه".
 دار احياء التراث العربي, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب:
 للقاضي عضد الملة والدين عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي "المتوفي سنة ه" وبهامشه حاشية التفتازاني "المتوفي سنة ه", وحاشية الشريف الجرجاني "المتوفي سنة ه". نشر مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة سنة ه.
 
   
 شرح علل الترمذي:
 للامام الحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور نور الدين عتر.
 طبع دار الملاح للطباعة والنشر, سنة ه.
   
 شرح الكوكب المنير "المسمي بمختصر التحرير" في اصول الفقه:
 للامام الشيخ محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي, المعروف بابن النجار "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور محمد الزحيلي, والدكتور نزيه حماد.
 طبع دار الفكر بدمشق، نشر جامعة ام القري، مركز البحث العلمي بمكة المكرمة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 شرح معاني الاثار:
 للامام ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الحنفي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد زهري النجار.
 مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة سنة ه.
   
 شرح المواهب اللدنية:
 للشيخ محمد عبد الباقي الزرقاني "المتوفي سنة ه".
 دار المعرفة للطباعة والنشر, بيروت لبنان, طبع بالاوفست سنة ه.
   
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم:
 للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق علي محمد البجاوي.
 طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه, القاهرة.
   
 الشماءل المحمدية:
 للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد عفيف الزعبي.
 طبع بمطابع دار العلم للطباعة والنشر, جدة, المملكة العربية السعودية، الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 الصحاح :
 لاسماعيل بن حماد الجوهري "المتوفي في حدود سنة ه".
 تحقيق احمد عبد الغفور عطار, مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة سنة ه.
 صحيح البخاري = الجامع الصحيح.
 صحيح ابن حبان = انظر الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
   
 صحيح ابن خزيمة:
 للامام الحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد مصطفي الاعظمي.
 طبع المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي سنة ه.
 صحيح مسلم = الجامع الصحيح.
   
 الضعفاء الصغير:
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمود ابراهيم زايد.
 طبعة دار الوعي بحلب، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الضعفاء والمتروكون:
 للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمود ابراهيم زايد.
 طبع دار الوعي بحلب, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الضعفاء:
 للامام عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي المخزومي, ابي زرعة الرازي "المتوفي سنة ه".
 دراسة وتحقيق الدكتور سعدي الهاشمي.
 نشر الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة, المجلس العلمي.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:
 للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي "المتوفي سنة ه". طبع مكتبة القدسي بالقاهرة سنة ه.
 
   
 طبقات ابن سعد:
 لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري, الزهري "المتوفي سنة ه".
 طبع دار صادر, بيروت, لبنان سنة ه.
   
 طبقات الشافعية:
 لابي بكر بن هداية الله الحسيني, الملقب بالمصنف "المتوفي سنة ه". الطبعة الاولي سنة م.
   
 طبقات الشافعية الكبري:
 لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي "ت سنة ه".
 تحقيق الاستاذ عبد الفتاح الحلو والدكتور محمود الطناحي.
 طبع عيسي البابي الحلبي, القاهرة سنة ه, الطبعة الاولي.
   
 عارضة الاحوذي بشرح الترمذي:
 للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد, المعروف بابن العربي, المعافري الاندلسي المالكي "المتوفي سنة ه".
 طبع مكتبة المعارف, بيروت, لبنان.
   
 العبر في خبر من غبر:
 لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الدمشقي "المتوفي سنة ه". تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد.
 مطبعة الحكومة, الكويت سنة ه.
   
 علي طريق الهجرة "رحلات في قلب الحجاز":
 لعاتق بن غيث البلادي.
 دار مكة للنشر والتوزيع.
   
 العلاقات الجنسية غير الشرعية:
 للشيخ الدكتور عبد الملك عبد الرحمن اسعد السعدي.
 مكتبة المثني, بغداد, العراق, ه.
 مطبعة الارشاد, بغداد, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 علل الحديث:
 للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي "المتوفي سنة ه".
 
   
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية:
 للامام عبد الرحمن بن علي بن الجوزي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الاستاذ ارشاد الحق الاثري.
 الناشر ادارة العلوم الاثرية, فيصل اباد, باكستان.
   
 علوم الحديث "مقدمة ابن الصلاح":
 للامام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الاستاذ الدكتور نور الدين عتر.
 نشر المكتبة العلمية, طبعة الاصيل, حلب, سوريا.
   
 غاية النهاية في طبقات القراء:
 لشمس الدين ابي الخير محمد بن الجزري "المتوفي سنة ه".
 نشر ج برجستراسر.
 تصوير عن مكتبة الخانجي بمصر, سنة ه.
   
 غريب الحديث:
 للامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي "المتوفي سنة ه" تحقيق الاستاذ عبد الكريم ابراهيم الغرباوي.
 خرج احاديثه الاستاذ عبد القيوم عبد رب النبي.
 طبع دار الفكر بدمشق, نشر جامعة ام القري بمكة المكرمة, مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي سنة ه.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري:
 للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه". مصور عن الطبعة السلفية بالقاهرة, نشر مكتبة الرياض الحديثة, السعودية.
   
 فتح القدير "شرح بداية المبتدي":
 لكمال الدين مجد بن عبد الواحد السيواسي, المعروف بابن الهمام الحنفي "المتوفي سنة ه". مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 فتح المغيث شرح الفية العراقي في الحديث:
 للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي "المتوفي
 
 سنة ه" تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
 مطبعة العاصمة, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
 نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   
 الفصل في الملل والاهواء والنحل:
 للامام ابي محمد علي بن محمد بن حزم الاندلسي الظاهري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور محمد ابراهيم نصر, والدكتور عبد الرحمن عميرة.
 نشر وتوزيع مكتبات عكاظ, جدة, المملكة العربية السعودية سنة ه.
   
 فقه الامام البخاري في الحج والزكاة في جامعه الصحيح:
 رسالة دكتوراه قدمها الاخ الشيخ الدكتور نزار عبد الكريم سلطان الحمداني عام ه الي جامعة ام القري بمكة المكرمة، نال بها درجة الدكتوراه.
   
 الفقيه والمتفقه:
 للامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي "المتوفي سنة ه". تصحيح وتعليق الشيخ اسماعيل الانصاري.
 مطابع القصيم, الرياض, نشر دار الافتاء في المملكة العربية السعودية سنة ه.
   
 القاموس المحيط:
 لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي "المتوفي سنة ه".
 طبع المءسسة العربية للطباعة والنشر, بيروت, لبنان.
   
 الكافي في فقه الامام المبجل احمد بن حنبل:
 للشيخ ابي محمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي "المتوفي سنة ه".
 طبع المكتب الاسلامي بدمشق، الطبعة الثانية سنة ه.
   
 كشاف القناع علي متن الاقناع:
 للعلامة منصور بن يونس بن ادريس البهوتي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة الحكومة بمكة المكرمة سنة ه.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 
 مءسسة الرسالة, بيروت, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس:
 للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي "المتوفي سنة ه".
 تعليق احمد القلاش.
 مكتبة التراث الاسلامي, حلب, سوريا.
   
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات:
 لابي البركات محمد بن احمد, المعروف بابن الكيال "المتوفي سنة ه".
 تحقيق ودراسة عبد القيوم عبد رب النبي.
 طبع دار المامون للتراث, دمشق, بيروت.
 نشر جامعة ام القري بمكة المكرمة, مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.
 الطبعة الاولي سنة ه.
   
 لسان العرب:
 لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري "المتوفي سنة ه".
 طبعة دار صادر ودار بيروت, لبنان سنة ه.
   
 لمحات في اصول الحديث:
 للدكتور محمد اديب الصالح.
 بيروت, لبنان.
   
 المجروحون من المحدثين والضعفاء والمتروكين:
 للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم البستي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد ابراهيم زايد.
 دار الوعي, حلب, سوريا، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة القدسي, القاهرة سنة ه.
 
   
 المجموع شرح المهذب:
 للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي "المتوفي سنة ه" وتكملة الشيخ محمد بخيت المطيعي.
 الناشر مكتبة الارشاد, جدة, المملكة العربية السعودية.
   
 مجموع الفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية:
 لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني "المتوفي سنة ه" جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي, النجدي الحنبلي.
 مصورة, الطبعة الاولي بمطابع الرياض سنة ه.
   
 مجموع الوثاءق السياسية في العهد النبوي والخلافة الراشدة:
 للاستاذ محمد حميد الله.
 دار الارشاد, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية ه.
   
 المحرر في الفقه:
 للشيخ مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني "المتوفي سنة ه" "ومعه النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر, لمجد الدين ابن تيمية" للشيخ شمس الدين, ابن مفلح الحنبلي المقدسي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة السنة المحمدية, مصر, القاهرة سنة ه.
   
 المحلي:
 للامام المحدث ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم, الاندلسي الظاهري "المتوفي سنة ه".
 تصحيح حسن زيدان طلبة.
 الناشر مكتبة الجمهورية, مصر, القاهرة, سنة ه.
   
 مختار الصحاح:
 للامام محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي "توفي بعد سنة ه". دار الكتاب العربي, بيروت, لبنان م.
 
   
 مختصر سنن ابي داود:
 للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد حامد الفقي.
 مكتبة السنة المحمدية.
   
 المختصر في فقه الامامية:
 لابي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة النعمان, النجف, منشورات المكتبة الاهلية "سنة ه".
   
 مختصر منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل:
 للامام جمال الدين ابي عمرو, وعثمان بن عمر المشهور بابن الحاجب "المتوفي سنة ه".
 مطبعة كردستان العلمية, مصر, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 المدونة:
 لامام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة السعادة مصر, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 المراسيل:
 لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن ابي حاتم الرازي "المتوفي سنة ه".
 عناية شكر الله نعمة الله قوجاني.
 مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 المراسيل:
 لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني "المتوفي سنة ه". الطبعة الاولي, مصر, سنة ه.
   
 المستدرك علي الصحيحين:
 للحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله, المعروف بالحاكم النيسابوري "المتوفي سنة ه". مطبعة دار الفكر, بيروت, لبنان سنة ه.
   
 مسند الامام احمد:
 للامام احمد بن محمد بن حنبل "المتوفي سنة ه".
 
 "وبهامشه منتخب كنز العمال".
 طبع المكتب الاسلامي, بيروت, لبنان, سنة ه.
   
 مسند الامام ابي حنيفة برواية الحصفكي:
 للامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي "المتوفي سنة ه".
 طبع ونشر مكتبة الاداب, القاهرة.
   
 المسودة في اصول الفقه:
 لال تيمية: "مجد الدين ابي البركات عبد السلام "المتوفي سنة ه"" وشهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام "المتوفي سنة ه" وشيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية "المتوفي سنة ه" جمعها وبيضها احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني الحراني, الدمشقي الحنبلي "المتوفي سنة ه" تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة سنة ه.
   
 مسند الامام الشافعي:
 الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي "المتوفي سنة ه". دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 مسند الحميدي:
 للامام ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 طبع عالم الكتب, بيروت، ومكتبة المتنبي, القاهرة, نشر دار الباز, مكة المكرمة.
   
 مصنف ابن ابي شيبة:
 للامام ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان الكوفي العبسي "المتوفي سنة ه". المطبعة العزيزية بحيدر اباد الدكن, الهند سنة ه.
   
 مصنف عبد الرزاق:
 للامام عبد الرزاق بن همام بن نافع, ابي بكر الحميري الصنعاني "المتوفي سنة ه" تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 منشورات المجلس الاعلي, بيروت, لبنان سنة ه.
 
   
 المصنوع في معرفة الحديث الموضوع "الموضوعات الصغري":
 للامام نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي, المكي الحنفي, المعروف بالملا علي القارء "المتوفي سنة ه".
 تحقيق وتعليق الشيخ عبد الفتاح ابي غدة.
 طبع مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة الثانية سنة ه.
   
 معالم السنن:
 للامام الحافظ ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم البستي الخطابي "المتوفي سنة ه".
 طبع مع "مختصر سنن ابي داود" للمنذري.
 تحقيق محمد حامد الفقي, واحمد محمد شاكر.
 مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه.
   
 معجم البلدان:
 لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي البغدادي "المتوفي سنة ه" دار صادر, بيروت سنة ه.
   
 المعجم الصغير:
 للامام الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني "المتوفي سنة ه" دار النصر للطباعة, نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة سنة ه.
   
 المعجم الكبير:
 للامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني "المتوفي سنة ه". تحقيق الشيخ حمدي عبد الحميد السلفي.
 طبع ونشر وزارة الاوقاف العراقية, بغداد، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 المعرب:
 لابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي البغدادي "المتوفي سنة ه" تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر.
 مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة, الطبعة الثانية سنة ه.
   
 المعرفة والتاريخ:
 للامام ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي "المتوفي سنة ه".
 
 تحقيق الاستاذ الدكتور اكرم ضياء العمري.
 طبع مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة الثانية سنة ه.
   
 المغني شرح مختصر الخرقي "المتوفي سنة ه":
 للامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي "المتوفي سنة ه".
 نشر ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد, الرياض, المملكة العربية السعودية سنة  ه.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة:
 للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي "المتوفي سنة ه".
 تصحيح وتعليق الشيخ عبد الله محمد الصديق, وعبد الوهاب عبد اللطيف.
 طبع دار الكتب العلمية, بيروت. الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الملل والنحل:
 للامام ابي الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد سيد كيلاني.
 طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة, سنة ه.
   
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف:
 للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي, الشهير بابن قيم الجوزية "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابي غدة.
 طبع مكتب المطبوعات الاسلامية, حلب, سوريا.
   
 مناقب الامام احمد بن حنبل:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن علي القرشي, المشهور بابن الجوزي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي.
 طبع مكتبة الخانجي, القاهرة، الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 المنتقي من اخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 للامام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني "المتوفي سنة ه".
   
 المنتقي من الكتب المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 للامام الحافظ ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري "المتوفي سنة ه".
 وبهامشه "تيسير الفتاح الودود في تخريج المنتقي لابن الجارود".
 للسيد عبد الله هاشم اليماني المدني.
 مطبعة الفجالة الجديدة, القاهرة, نشر عبد الله اليماني بالمدينة المنورة سنة ه.
   
 منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل:
 للامام جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر, المشهور بابن الحاجب "المتوفي سنة ه".
 طبع مطبعة السعادة بمصر, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود:
 للشيخ عبد الرحمن البنا, الشهير بالساعاتي.
 "وبذيله التعليق المحمود علي منحة المعبود, للشيخ عبد الرحمن البنا الساعاتي".
 الناشر المكتبة الاسلامية, بيروت, لبنان, الطبعة الثانية سنة ه.
   
 من كلام ابي زكريا يحيي بن معين "ت ه" في الرجال:
 رواية يزيد بن الهيثم بن طهمان, ابو خالد الدقاق البغدادي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الاستاذ الدكتور احمد محمد نور سيف.
 طبع دار المامون للتراث, دمشق, سوريا.
 نشر جامعة ام القري, مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي سنة ه.
 
   
 المهذب:
 للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي "المتوفي سنة ه".
 طبع مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه, مصر, القاهرة.
   
 المهذب فيما وقع في القران من المعرب:
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق الدكتور التهامي الراجي الهاشمي.
 مطبعة فضالة, المغرب.
   
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة.
 دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان.
   
 الموطا:
 لامام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 مطبعة دار احياء الكتب العربية, لعيسي البابي الحلبي, القاهرة سنة ه.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 للحافظ المءرخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "المتوفي سنة ه".
 طبع دار المعرفة, بيروت سنة ه.
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:
 ليوسف بن تغري بردي الاتابكي "المتوفي سنة ه".
 طبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر:
 للحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه". طبعة المكتبة العلمية, المدينة المنورة.
 
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية:
 للحافظ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي "المتوفي سنة ه".
 الناشر: المكتبة الاسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ, بيروت, الطبعة الثانية سنة ه.
   
 النكت الظراف:
 للحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه".
 طبع بذيل "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف".
 لابي الحجاج المزي "المتوفي سنة ه".
   
 نهاية الارب في معرفة انساب العرب:
 لابي العباس احمد القلقشندي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق ابراهيم الابياري.
 الشركة العربية للطباعة والنشر, الطبعة الاولي, القاهرة, م.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر:
 للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري, ثم الموصلي الشافعي "المتوفي سنة ه".
 تحقيق طاهر احمد الزاوي, والدكتور محمود محمد الطناحي.
 طبع دار احياء الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي وشركاه, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 النهاية في مجرد الفقه والفتاوي:
 لابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، شيخ الطاءفة "المتوفي سنة ه" الناشر دار الكتاب العربي, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي سنة ه.
   
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار:
 للشيخ محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني "المتوفي سنة ه".
 دار الفكر, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي سنة ه.
 
   
 هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين:
 لاسماعيل باشا البغدادي.
 طبعة بالاوفست عن طبعة استانبول سنة م, دار العلوم الحديثة, بيروت, لبنان.
   
 الوجيز:
 للامام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي "المتوفي سنة ه".
 مطبعة الاداب والمءيد, مصر سنة ه.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:
 لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان "المتوفي سنة ه" تحقيق الدكتور احسان عباس.
 دار صادر, بيروت, لبنان.
 
  فهرس الموضوعات
 الصفحة الموضوع
  الاهداء
  مقدمة الطبعة الثانية
  مقدمة الطبعة الاولي
  التمهيد
 القسم الاول: الدراسة
  الفصل الاول: دراسة حياة المءلف: ابن كثير
  المبحث الاول: حياته العامة
  اسمه ونسبه
  مولده
  اسرته
  زوجته واولاده
  المبحث الثاني: حياته العلمية
  طلبه العلم
  شيوخه
  تلاميذه
  مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه
  مءلفاته
  وفاته
  الفصل الثاني: دراسة حياة مءلف الاصل: ابن الحاجب
 
 الصفحة الموضوع
  المبحث الاول: حياته العامة
  اسمه، ونسبه
  مولده 
  اسرته
  المبحث الثاني: حياته العلمية
  طلبه للعلم
  شيوخه
  تلاميذه
  اثاره
  ثناء العلماء عليه
  وفاته
  الفصل الثالث: التخريج واهميته
  معني التخريج
  اهمية هذا الفن
  جهود الحافظ ابن كثير في هذا الفن
  الفصل الرابع: دراسة الكتاب
  المبحث الاول:
  اسم الكتاب:
  صحة نسبة الكتاب للمءلف
  نسخ الكتاب
  المبحث الثاني:
  من قام علي تخريج الكتاب غير الامام ابن كثير
  بعض مزايا كتاب تحفة الطالب
  منهج الحافظ ابن كثير في كتاب تحفة الطالب
  ملاحظات عامة علي الكتاب
  منهج التحقيق
 
 الصفحة الموضوع
 القسم الثاني: التحقيق
  "كتاب تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب"
  مبادء اللغة
  الاجماع
  الامر "الندب"
  العام والخاص
  التخصيص
  المجمل
  البيان والمبين
  الظاهر والمءول
  المفهوم
  النسخ
  القياس
  الاعتراضات
  الاستدلال
  الفهارس العامة
  فهرس الايات القرانية
  فهرس الاحاديث النبوية
  فهرس الاثار
  فهرس الاعلام
  فهرس لبعض الكتب الواردة في الكتاب
  فهرس المصادر والمراجع
  فهرس الموضوعات
 تم ولله الحمد
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين, وعلي اله واصحابه ومن عمل بما جاء به الي يوم الدين 